# Lachesis mutus

**Українська назва:** Ляхезіс

**Народна/ботанічна назва:** отрута бушмейстера сурукуку

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Lachesis mutus - бушмейстер сурукуку - відноситься до зміїв.

Препарат готують з настоянки зміїної отрути.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

«Перші розтирання та перші розведення отрути змії Trigonocephalus lachesis у

спирті приготував Hering 28 липня 1828 р. Перші виліковані ним випадки були

описані в Архівах 1835 р. У 1837 р. засіб було введено в Materia Medica».

Я цитую за «Провідними симптомами» Hering, т.6, у якому Lachesis займає

майже сто сторінок і є основою монографії, яку Hering

писав перед смертю, на ознаменування п'ятдесятирічного ювілею введення

Lachesis в Materia Medica. Нашими знаннями про цей препарат ми зобов'язані

геніальності та героїзму Hering та багатьох інших його послідовників. Перші

свої експерименти він зробив, займаючись ботанічними та зоологічними

дослідженнями у верхній течії Амазонки на замовлення німецької

уряду. Усі співробітники експедиції, крім його дружини, були

місцевими жителями, які так багато розповідали йому про жахливу змію

Сурукуку, що Hering запропонував нагороду за впіймання живої змії. Зрештою,

один екземпляр був доставлений у бамбуковому ящику, після чого і ті, хто її

ніс, і всі слуги з-поміж місцевого населення негайно розбіглися. Як

тільки ящик відкрили, Hering оглушив змію ударом по голові, потім,

притримуючи її рогатиною, видавив отруту з її отруйної залози на молочну.

цукор. На жах дружини, внаслідок того, що Hering торкався отрути і готував

розведення, у нього почалася лихоманка з високою температурою, метаннями в

марення та маніакальним станом. Під ранок він заснув, а коли прокинувся,

його мозок знову став зрозумілим. Випивши трохи води, щоб змочити горло, цей

невтомний випробувач запитав: Що я робив і говорив? Усі події

яскраво закарбувалися в пам'яті його дружини, симптоми були описані, і це

стало першим внеском у дослідження Lachesis. Місцеві жителі, один за

іншим, повернулися наступного дня та були вражені, знайшовши Hering та його

дружину живими.

Змія виростає в довжину до двох і більше метрів, отруйні зуби досягають

2,5 см, червонувато-коричнева шкіра покрита вздовж спини чорнова-

коричневі ромби.

Всі випробування були проведені з 30-м та вищими розведеннями.

До чотирьох основних характеристик Lachesis відносяться такі:

1) погіршення після сну;

2) надзвичайна чутливість зовнішніх покривів з нестерпністю

дотиків та стисків;

3) переважне ураження лівої сторони та поширення симптомів

ліворуч праворуч: вони з'являються ліворуч і або залишаються там же, або переходять

на правий бік;

4) покращення з появою виділень.

У всіх випадках, коли спостерігається один або кілька перерахованих

вище симптомів, слід спробувати Lachesis.

Lachesis є одним із засобів для лікування «болісного болю, наче

від прикладання розпеченого вугілля», з відчуттям, ніби окремі частини

тіла обпалені або обварені (мова, великогомілкова кістка, нижні відділи

живота).

Відчуття пекучого болю є провідним симптомом препарату.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Острая тоска; невыносимое ощущение тревожности и дискомфорта;

облегчение этого состояния пациент ищет на свежем воздухе.

Страх и предчувствие смерти.

Обескураженность, подозрительность, часто плачет.

Психическая подавленность и меланхолия с мрачными предчувствиями,

беспокойство по поводу своей болезни; тенденция постоянно расстраиваться,

во всем видеть только плохую сторону; кажется, будто все знакомые

преследуют пациента, ненавидят и презирают.

Боится смерти; боится лечь спать; боится отравления.

Пациентке кажется, будто она не она, а кто-то другой; будто она находится во

власти какой-то силы; будто она мертва и идут приготовления к ее похоронам;

будто она на краю могилы и желает, чтобы кто-нибудь ее спас.

Грусть при пробуждении по утрам или ночью; никакого желания общаться с

миром. Беспокойство и дискомфорт; не желает заниматься работой, хочет

все время быть свободной и находиться в другом месте.

Грусть и отвращение к жизни.

Неверие, подозрительность и выраженная тенденция все воспринимать

неправильно, противоречить и критиковать.

Безумная ревность.

Лень; не желает работать; пациентка не пригодна ни к умственному, ни к

физическому труду.

Застенчивость, переменчивый и нерешительный характер.

Сильная апатия и чрезвычайная слабость памяти; все, что она слышит, будто

стирается из памяти; не помнит даже правила орфографии, забывает то, что

собиралась произнести.

Делает ошибки при письме и разговоре, путает время дня и дни недели.

Слабоумие, потеря умственных способностей.

Слабоумие и потеря сознания.

Перевозбуждение и чрезвычайная нервная раздражительность со страхом.

За ощущением бодрости и счастья следуют постепенное увядание духовного

начала, потеря самоконтроля и похотливость; ощущает себя кем-то иным и

во власти какой-то силы.

Влюбчивость. Поражение интеллектуальной сферы в целом.

Состояние экстаза и экзальтации, которое вызывает слезы, желание

размышлять, заниматься интеллектуальной работой, с оттенком гордости.

Важной характеристикой является «ужасная болтливость, перескакивает с

одного предмета на другой», пациент «постоянно разговаривает, поет или

свистит; делает странные движения руками», «нездоровая ревность»,

«сильная грусть и тревожность», «раздражительность, вспыльчивость,

неуживчивость, злобность».

Безумная болтливость, говорит возвышенным языком, подбирает красивые

слова; постоянная и быстрая смена предмета обсуждения.

Болтливость с «пародийной» ревностью, с пугающими образами, тенденцией

все высмеивать, иронией и нелепыми идеями.

Бред ночью, во время которого пациентка много говорит или бормочет.

Глубокие психические нарушения.

Делирий Lachesis относится к тихому, бормочущему типу; временами пациент

впадает в торпидное состояние с холодными конечностями, дрожью тела и

кистей рук, дрожанием языка.

Быстрая смена состояний: то приток сил с обилием мыслей, быстро

сменяющих одна другую, то память вновь ослабевает; частые ошибки при

письме; спутанность мыслей в голове.

Любопытный симптом в психической сфере - потеря «чувства времени».

Оно свойственно также и Mercurius (для которого Lachesis является антидотом),

но более выражено у Lachesis: пациент постоянно ошибается во времени дня,

путает утренние часы с вечерними.

Для Lachesis характерны чрезвычайная раздражительность, беспокойство,

метания, двигательная активность; нервное возбуждение, истерия.

Пациент пугается видений, будто находящихся за спиной

Судорожные и эпилептические припадки с криками, посмикування

конечностей; пациент без сознания падает на пол, глаза закатываются,

появляется пена изо рта, зубы сжаты; перед приступом ноги холодеют,

появляется отрыжка, лицо бледнеет, головокружение, тяжесть и боль в голове,

сердцебиение, вздутие живота; после приступа больной засыпает.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

За даними Hering, Lachesis особливо підходить людям меланхолійним (у

таких випробувачів виникало найбільше симптомів) і людям з

холеричний темперамент. Він підходить також флегматикам та пацієнтам

з лімфатичною конституцією, але головним чином коли їхній стан

межує з меланхолією; людям з темними очима, схильним до лінощів та смутку.

Lachesis не підходить сангвінікам, з інтенсивно забарвленою, тонкою, ніжною

шкірою та вразливим натурам, поки хвороба не додасть їх настрою

холеричний чи меланхолійний відтінок.

Lachesis особливо підходить жінкам з холеричним темпераментом,

ластовинням і рудим волоссям.

До цього списку необхідно додати людей із характерною чутливістю.

поверхні тіла та «жінок, які ніколи не відчували себе добре

з того часу, як у їхньому житті відбулися зміни».

Для ослаблених та виснажених.

Скоріше худих, ніж товстих; пацієнтів, яких хвороба змінила як

розумово, і фізично.

П'яниць. Які страждають від наслідків мастурбації.

Людей, які зловживали препаратами ртуті, та сифілітиків, які їх приймали.

Дітей та літніх.

Людей, які не витримують перебування на сонці, та тих, у кого

Сонячна погода викликає погіршення.

Незграбна хода; слабкість лівої половини тіла.

Хода, що перевалюється.

Пацієнту необхідне свіже повітря, яке послаблює симптоми, тоді як

протяги їх посилюють.

Пацієнт любить, щоб голова була закутана.

Пацієнт змушений носити вільний одяг, не виносить дотиків.

## ТРОПНІСТЬ

Переважно чи насамперед уражається ліва сторона (горло, яєчники).

Часто уражається права половина грудей, права нога, праве пахвинне

кільце; симптоми з'являються на лівій половині тіла; симптоми

з'являються ліворуч із тенденцією поширюватися на праву половину тіла.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Алкоголізм. Альбумінурія. Амбліопія. Аневризм. Апоплексія. апендицит.

Астенопія. Астма. Атерома. Афонія. Біла гарячка. Білий больовий флебіт.

Сказ. Хвороба Меньєра. Хвороба Морван. Бородянка. Бубони.

Варикозне розширення вен. Вікарні менструації (носові кровотечі).

Гангрена. Геміплегія. Геморой. Герпес з локалізацією висипань на обличчі.

Гідрофобія. Головний біль. Запаморочення. Грижі. Делірій. Диспепсія.

Дифтерія. Жовтяниця. Заїкуватість. Злоякісні пустули. Печія. Істерія.

Ішіас. Камені у жовчному міхурі. Карбункул. Каталепсія. Кашель. Кишкові

інфекції. Клімакс. Кір. Кровоточивість ясен. Крововиливи. Ларінгіт.

Лепра. Локомоторна атаксія. Метеоризм. Натуральна віспа. Невралгія

трійчастого нерва. Невралгії. Неврастіння. Німфоманія. Непритомність. Набряк

легенів. Оторея. Охриплість. Параліч. Перітіфліт. Обмороження. Пухлини.

Остеомієліт великогомілкової кістки. Набряки. Панариція. Паратонзилярний

абсцес. Парафімоз. Переміжна лихоманка. Піємія. Пневмонія.

Наслідки лікування ртуттю. Післяпологовий сепсис, судоми.

Посттравматична лихоманка. Пурпура. Пролежні. Рани. Рожа. Сап. Свищ

слізного мішка. Сінна лихоманка. Сифіліс. Скарлатина. Спазм гортані

Тифліт. Травми. Укуси комах. Укус собак. Фарингіт. Фурункули.

Ціаноз. Циліарна невралгія. Цинг. Чума. Шанкр. Епідемічний паротит.

Епілепсія. Виразки. Fungus haematodes.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Надзвичайна розумова і фізична слабкість, знемога, наче

після крововтрати; швидке виснаження, зниження м'язової сили.

Слабкість у всьому тілі вранці після встання з ліжка.

Підвищена нервова чутливість із почервонінням шкіри.

Розриваючий, колючий і пульсуючий біль.

Ціаноз уражених частин тіла.

Почуття болю, що супроводжує хтиві відчуття; лякаюче

сильний, що давить біль у різних частинах тіла.

Нічний біль, який здається нестерпним і не дозволяє пацієнту

лежачи в ліжку. Біль по черзі вражає то половину тіла, то

іншу, або біль у кінцівках чергується з болем у тілі і часто

поширюється у поперечному напрямку.

Біль, що перемежується і періодично виникає; симптоми

супроводжуються загрозою ядухи, бажанням лягти та огидою до якого

би там не було руху.

Чутливість до дотику виражається над появі чи посиленні

болю, а відчуття дискомфорту, яке провокується дотиком.

Тремтіння у всьому тілі, відчуття, ніби від слабкості пацієнтка впаде або

втратить свідомість.

Відчуття кома різної локалізації.

Судоми та спазми. Каталепсія.

## ШКІРА

Для Lachesis характерні темно-червоні висипання; набряки з багряним

відтінком шкіри, чорні та сині плями.

Екхімози; легко виникають і рясні кровотечі з ран і виразок

(рясна кровотеча з дрібних ран; виразки, що легко кровоточать, рубці; біль

у старих рубцях), рани сильно кровоточать; шкірні пошкодження гояться з

працею; виділення крові через пори.

Варикозні вузли.

Набряки всього тіла. Зона набряку щільна при пальпації, біла шкіра.

Шкіра жовта, зелена, свинцево-сіра або синюшно-червона, почорніла,

головним чином навколо виразок та ран.

Жовті, червоні чи бронзові плями.

Бліді, синюшні плями і непритомність.

Сухий міліарний висип із свербінням, з висипанням великих бульбашок жовтого або

синьо-чорного кольору, з набряком ураженої частини та болем, що доводить

до розпачу. Міліарна висипка, яка згодом нагадує кропивницю,

скарлатину або кір. Пика з везикульозними висипаннями, оточеними

червоний віночок.

садна, при дотику до яких виникає пекучий біль.

Рупії та інші ураження шкіри з лімфангітом (Cooper).

Виразки, оточені бульбашками та прищиками, або дрібні виразки на тлі

гіперемована шкіра.

Виразки з підвищеною чутливістю до дотику, з нерівним дном,

іхорозні, зі смердючими виділеннями при пальпації, особливо на шкірі

нижніх кінцівок.

Дрібні виразки, що оточують велику.

Гангренозні виразки. Гангренозні пухирі.

Поверхневі виразки, оточені червоним віночком, що нагноюються в

області дна.

Злоякісні виразки (ран) або нагноєння в м'язах, які

відокремлюються від кісток і відпадають шматками.

Рани, в яких розвивається гангрена з лихоманкою, слабкістю, швидким і

переміжним пульсом, непритомністю зі нудотою, спастичною або

жовчною блювотою, судомами та холодним потом.

Папули, бородавки, щільні набряки. Панариція.

Червоні та сверблячі шишки та бугристості.

Карбункули на фоні пофарбовані в бронзовий колір шкіри, оточені великим

кількістю дрібніших фурункулів.

Плоскі висипання, які не піднімаються над рівнем шкіри; пустули;

губчасті розростання.

Герпес з локалізацією висипань на обличчі.

Бубони.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Найсильніша сонливість вдень, головним чином після їжі.

Сонливість, переважно перед опівночі, із сильним нервовим збудженням.

Пацієнт жвавий і прокинувся ввечері.

Зазнає погіршення після сну, як, наприклад, при крупі; добре відчуває

себе, коли прокидається, але як тільки приходить час лягати спати,

симптоми крупу значно посилюються; дитина майже задихається,

внаслідок чого мати чи нянька боїться дозволити йому заснути.

Те саме стосується і судом; у пацієнта немає судом, поки він не спить, але як

тільки засинає, судоми з'являються.

Сонливість і безсоння чергуються кожні два дні.

Засинаючи, пацієнт прокидається від кашлю, що виник унаслідок

лоскотання в горлі. Стурбований сон з безліччю сновидінь.

Безсоння та балакучість вечорами.

Поверхневий сон, пацієнт часто і легко прокидається, схоплюється від переляку;

все це супроводжується збудженням і метаннями, стогонами та зітханнями.

Часті асоціативні сновидіння, продуктивні та службовці сполучним

ланкою чи чуттєві; сни про сварки, про жахливі речі, про примари та про смерть.

Вночі жар, печіння в кистях та підошвах, біль у кістках та ревматичний біль,

пронос, виділення сечі, психічне збудження та багато інших

симптомів. Після сну відчуття скутості, біль у кінцівках як при

втоми, ерекції зі статевим збудженням, біль у спині та попереку,

припливи крові, тяжкість і головний біль, тиск у шлунку, біль у горлі,

нервове позіхання та посилення всіх симптомів.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Крижаний холод шкіри або кінцівок, або тільки ступнів, із сильним

бажанням сісти ближче до вогню та іноді зі втратою чутливості,

липким потом, слабкістю та значним прискоренням пульсу.

Тремтіння, іноді тільки будь-якої однієї частини тіла, часто з болем в

кінцівках, в крижах, збудженням і метанням у ліжку, кольками,

тризмом і судомними рухами кінцівок; біль у грудях, спрага,

пацієнт стукає зубами.

Озноб піднімається по спині, часто через день.

Тремтіння весь час, поки триває лихоманка, особливо коли

піднімають ковдру. Тремтіння частіше після їжі або в другій половині дня.

Сухий головним чином вночі або ввечері, особливо в області кистей та

стоп, часто супроводжується збудженням та метаннями, головним болем,

маренням, невгамовною спрагою, відрижкою, блювотою жовчю, криками, стогонами,

сухістю порожнини рота та горла та частим стільцем.

Жар чергується з холодом (чергування та зміна локалізації), пацієнт

здригається і тремтить.

Лихоманка вночі чи ввечері, п'яти-, три- чи чотириденна, часто

супроводжується головним болем, швидким занепадом сил і слабкістю, що

змушує пацієнта лягти; з відсутністю апетиту, гикавкою, блюванням,

чутливістю шиї до дотиків, серцебиттям, болісною

тугою, інтенсивно-жовтою сечею, проносом, болем у кінцівках, спині та

попереку, нервової, спастичної позіхання, бажанням потягтися, набряклістю

всього тіла, плямами та виразками.

Відчуття внутрішньої спеки та холодні ступні.

Хронічна лихоманка; повільна лихоманка, тифоїдна лихоманка.

Суха шкіра, відчуття печіння.

Виділення поту значно зменшує симптоми.

Піт фарбує білизну у жовтий колір.

Висока лихоманка; рясне потовиділення, переважно після «гарячої»

фази, ближче до ранку; смердючий піт, холодний піт, кривавий піт.

Пульс перемежується, швидкий і слабкий (але прискорений), або

нерівномірний, або ледь відчутний або чергування напруженого і

малого пульсу.

Лихоманка, що перемежується, напади починаються щовесни або після

придушення лихоманки попередньої осені хініном; обличчя червоне, ступні

холодні; під час "гарячої" фази хворий постійно розмовляє; обличчя

жовте або попелясто-сіре.

Лихоманка при тифі, особливо коли мова червона або чорна, суха або

потрісканий, в основному на кінчику, або язик тремтить, коли його

висовують, і просто при спробі його висунути, кінчик чіпляється за

нижні зуби або губу, і висунути язик неможливо.

При сінній лихоманці Lachesis ефективний, коли головний біль

поширюється на ніс і посилюється при придушенні виділень, наприклад

уві сні; або коли напади посилюються після сну.

## ПІТ

Кривавий піт, відсутність потовиділення.

## ГОЛОВА

Голова втомлюється інтелектуальної праці.

При заплющуванні очей моментально виникає запаморочення.

Відчуття сп'яніння, ступор та втрата свідомості.

Геморагічний інсульт; обличчя синє; судомні рухи кінцівок;

крововилив у мозок.

Розм'якшення мозку та його оболонок.

Надзвичайно сильний головний біль, жовта шкіра обличчя та почервоніння щік.

Головний біль із припливами крові до голови, іскрами перед очима нудотою

і тремтінням і бажанням лягти або з нудотою та блюванням.

Цефалгія, що виникає від сонячного тепла.

Біль локалізується глибоко в мозку, або в очницях, або над очима, або в

потилиці, зі скутістю у задній частині шиї.

Біль, ніби від забиття, у маківці, або свердлувата, з судомними

посмикуваннями та пульсацією при рухах головою.

Тяжкість і тиск у голові, ніби вона ось-ось вибухне; або напруга

з відчуттям, ніби від потилиці до очей протягнуті ниточки; прострілювальна

біль; біль, ніби від удару ножем, у різних частинах голови, що досягає очей.

Який давить головний біль у скронях, ніби мозок видавлюється, що виникає

вранці після встання, від рухів, нахилів; посилюється від тиску та

під час вставання; слабшає, коли пацієнт лягає після їди.

Ріжучий біль голови, ніби частина правої половини голови відрізана;

посилюється після того, як підводиться; слабшає від тепла та після відрижки

повітрям.

Біль, який поширюється з внутрішньої частини голови у вуха, ніс та шию.

Головний біль, що розповсюджується на корінь носа.

Головний біль зі спалахами перед очима.

Головний біль, що виникає щоранку під час пробудження або після обіду

або щоразу під час зміни погоди.

Головний біль з пульсацією, биттям та жаром у голові, особливо в області

верхівки, або у правій половині, або над очима; болю передує

відчуття холоду в голові, зі скутістю у шиї.

Відчуття збільшення голови; пульсація м'язів у сфері скронь; напруга

у потилиці, що розповсюджується на задню частину шиї; хвороблива

чутливість шкіри голови з болісним свербінням; лущення шкіри та

випадання волосся.

Випадання волосся, особливо під час вагітності, з огидою до

сонячного опромінення.

Чутливість шкіри черепа до дотиків в області верхівки зліва і

у лівій половині особи, а також при рухах м'язів; відчуття, ніби обличчя

обгоріло на сонці.

Пацієнт не переносить дотику.

Приплив крові до голови. Головний біль, спричинений перебуванням на сонці.

Головний біль та блідість обличчя.

Пульсуючий головний біль у скронях із жаром у голові.

Головний біль поширюється на ніс та слабшає з появою нежиті.

Відчуття, що частина правої половини голови відрізана.

У положенні лежачи головний біль зменшується.

Непритомність з задишкою, нудотою, холодним потом, запамороченням,

блідістю обличчя, блюванням, запамороченням, потемнінням в очах, болем та

поколюванням в області серця, судомами та носовими кровотечами.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення після відпочинку.

Запаморочення головним чином при пробудженні вранці або ввечері, після

того, як лягає в ліжко; коли виходить на свіже повітря, коли піднімає

руки; супроводжується непритомністю, блідістю обличчя, нудотою, блюванням,

припливами крові до голови, носовою кровотечею та слабкістю в кінцівках.

Запаморочення і непритомність при заплющуванні очей; при пильному погляді

на предмет; вранці під час пробудження.

У положенні лежачи посилюється запаморочення.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Пацієнт любить, щоб голова була закутана.

## ОБЛИЧЧЯ

Бліде, болюче, виснажене, мертвенно-бліде; свинцево-сіре або

землісте; відсутність фарб на обличчі; жовтий колір обличчя.

Червоні плями на щоках з жовтою частиною обличчя.

Темні, синюшно-червоні бляшки на лівій стороні носа та щоці, які

стають помітними при припливі крові до обличчя; частіше опівдні або після

вина; ніколи ввечері чи вночі (Cooper).

Сині кола навколо очей. Дрібні вени на щоках.

Набряк, іноді надзвичайно виражений; напруга, здуття та почервоніння обличчя.

Жар і почервоніння зазвичай блідого обличчя.

Набряклість та чутливість до дотиків лівої сторони обличчя та

нижньої щелепи. Невралгія трійчастого нерва зліва, невралгічні болі в

очниці; жар піднімається вгору в голову.

Спека та почервоніння в області обличчя (під час делірію).

Рожеве запалення, іноді зі свербежем, прищиками або бульбашками,

тріщинами і виділеннями, що роз'їдають, з пекучим болем і набряком.

Міліарні висипання та прищики на обличчі.

Екзема з товстими кірками в області бакенбард.

Напруга, мурашки та біль у ділянці обличчя, біль у кістках обличчя, прозопалгія

та блювання їжею.

Відчуття скутості в області виличної кістки, що виходить із шийних

лімфатичних вузлів.

Губи сухі та набряклі, прищики на губах; губи тремтять.

Слабкість та параліч нижньої щелепи зі спотворенням рис обличчя.

Тризм; щелепи стиснуті; пацієнт скрегоче зубам і, стукає зубами.

Герпес з локалізацією висипань на обличчі.

Відчуття, ніби в брову встромляють ніж.

Відчуття, як у пацієнта вуса з льоду.

## ОЧІ

Численні порушення зору. Захворювання очей, крововиливу.

Колючий біль, наче від удару ножем, в очах.

Склери жовті очей. Очі жовті чи каламутні; погляд похмурий, пригнічений

або блискучий і схвильований, що зупинився.

Зіниці значно розширені; синці та крововиливи в око.

Крововиливи у внутрішню камеру.

Сухість очей, ніби вони сповнені пилу; або сльозотеча з відчуттям, ніби

сльози холодні.

Світлобоязнь. Надмірна чутливість до світла.

Сверблячка і печіння в очах.

Сверблячка і раптовий гострий біль в очах, ніби при ударі ножем, або

надзвичайно сильний тупий біль, ніби очні яблука ось-ось вискочать

з очних ямок; гірше при рухах очима.

Очі червоні та запалені, з почервонінням кон'юнктиви та склер, пекучим

жаром та сльозотечею.

Очі сльозяться, головний біль унаслідок застуди.

При натисканні на горло здається, ніби очі виштовхуються з очних ямок.

Набряклість та запалення повік або їх країв.

Судоми, тяжкість та параліч повік.

Слабкість зору та пресбіопія. Під час читання букви зливаються.

Затуманений зір ніби дивиться через вуаль.

Потемніння в очах та втрата зору. Затуманений зір, чорні спалахи

перед очима, що часто ускладнюють читання.

Яскраві сині кола, заповнені вогняно-червоними променями, навколо джерела

світла; фігури, що складаються із зигзагів.

Полум'я та спалахи перед очима, або блакитний вуаль, або блакитні круги навколо свічки.

Очі здаються маленькими та невиразними.

Свищ слізного мішка, що супроводжує довго існували

висипання на обличчі.

Відчуття, ніби очі надто великі, а очниці надто маленькі для них.

Відчуття, ніби ззаду до ока простягнута нитка.

Відчуття, ніби очі вийняли, вичавили і вставили назад.

## ВУХА ТА СЛУХ

Численні порушення слуху.

Холодні, чутливі до вітру.

Болючість та набряклість внутрішньої поверхні зовнішнього слухового проходу.

Сухість шкіри вушних раковин.

Кількість вушної сірки зменшена, вона занадто щільна і бліда або

кашкоподібна та біла; зниження слуху.

Дуже неприємна пульсація, дзвін, рев, тріск, дзижчання і гуркіт або

відбитий шум, ніби у вухах б'ють у барабан.

Відчуття, ніби повз вухо зі свистом проносяться комахи.

Відчуття, ніби вуха закупорені зсередини; ніби вони закладені.

Здається, ніби вуха закладено.

Підвищена чутливість чи погіршення слуху.

Кровотечі із вух. Біль у вухах з болем у горлі.

Біль, що поширюється зі вилиць кістки у вухо.

Збільшення привушних залоз.

Екскоріації та кірки на шкірі позаду вушних раковин.

Вуха: поліпи, шум, сірка.

У положенні лежачи правому боці слабшає біль у правому вусі.

Ковтання викликає колючий біль у вухах.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Невралгія трійчастого нерва.

Параліч з тяжкістю та скутістю в кінцівках; односторонній параліч.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

У сфері органів дихання: чутливість до дотику; звуження горла

і погіршення, коли одяг його щільно облягає, є головними умовами.

Будь-який предмет, що знаходиться поблизу рота чи носа, служить

перешкодою для дихання.

Застуда з кашлем, нежитем, стріляючим головним болем, зі скутістю

у задній половині шиї та ураженням грудей.

Тривала захриплість голосу з відчуттям, ніби у горлі локалізується

щось, що ускладнює мову і не відокремлюється з горла.

Утиск дихання; гірше при розмові та їжі.

Голос слабкий, глухий, із носовим відтінком.

Приступи астми, що починаються, як тільки пацієнт засинає.

Загроза паралічу легень.

Приступи асфіксії та втрата свідомості, зі втратою чутливості та

рухової активності; непритомні стани схожі на смерть;

стискання зубів; скутість та набряклість всього тіла; пульс нерівний

або майже не пальпується.

Дихання коротке, часте, або судомне, або з хрипами.

Дихання важке, стридорозне, зі схлипами та стогонами, глибоке.

Часте бажання зробити глибокий вдих.

Задишка і сором у грудях при спробі зітхнути.

Дихання коротке, головним чином після їжі, при ходьбі, після зусилля,

зробленого руками, іноді з відчуттям смутку чи астматичним кашлем.

Приступи астми з утрудненням дихання, головним чином після їжі, або

увечері, коли лягає спати, чи вночі, під час сну, іноді з відчуттям

туги, спрагою, нудотою, блюванням, непритомністю і холодним потом.

Приступи ядухи, в основному коли лягає ввечері або в ліжку ночами,

особливо коли щось перебуває перед носом чи ротом.

Паралітичне ортопное. Смердюче дихання. Гангрена легень.

Крововиливи у легені. Пневмонія (опічення запаленої тканини легень).

## ГРУДНА КЛІТКА

Відчуття тиску в грудях, наче від вантажу; відчуття, ніби груди

розтягнута повітрям, переважно вночі.

Прокидається після опівночі з відчуттям стиснення грудної клітки, яке

супроводжується важким, уповільненим диханням із хрипами; це змушує

хворого сісти, нахиливши грудну клітку вперед.

Надзвичайно сильний біль, з болісною тугою та постійним відчуттям

рухи в грудях, печіння і біль, немов від екскоріацій у грудях (садна

біль), що виникає головним чином після їди.

Тяжкий біль у грудях, коли він наповнюється повітрям; краще після відрижки.

Колючий біль у боці та грудях, посилюється при диханні та іноді при кашлі

з кров'янистим мокротинням.

Колючий біль у лівій половині грудей із утрудненням дихання.

Набряклість та здуття зовнішніх покривів грудної клітки.

Сверблячка, ділянки почервоніння та міліарний висип на шкірі грудей.

## КАШЕЛЬ

Стомлюючий кашель без виділення мокротиння, найчастіше провокується

відчуттям лоскотання в гортані, грудях та надчеревній ділянці або

тиском на стравохід; виникає при розмові, ходьбі та будь-кому

вплив, що посилює сухість у горлі.

Кашель провокується тиском на горло, загортанням горла; відчуттям

лоскотання в яремній ямці та грудині; при засинанні; при виразці

слизової горла. Постійний дратівливий кашель з мокротинням або без нього.

Хронічний кашель. Кашель із садінням у грудях, погано відходить мокротою

і болями у горлі, голові та очах.

Часті напади короткого кашлю через відчуття лоскотання у надчеревній

області, вночі – сухого; мокротиння іноді водянисте, солона, слизова;

пацієнт змушений її ковтати; відкашлюється насилу.

Кашель посилюється вдень, після сну, при зміні температури, після

прийому алкоголю, від кислого та кислих напоїв. Кашель з захриплістю.

Дифтерія. Кашель завжди виникає після сну або вночі уві сні, або ввечері,

коли хворий лягає, і коли встає з лежачого становища.

Сухий, короткий, задушливий і квакаючий кашель, іноді з блюванням.

Відкашлює в'язку, слизову або кислу, з неприємним запахом, або

криваве мокротиння. Кровохаркання.

При кашлі виникають скупчення слини в роті, гострий біль у надчеревній

області, поштовхи в голові та напруга в очах.

Лоскіт і дратівливий кашель. У положенні лежачи посилюється кашель.

## ГОРЛО

Особенно выражено действие Lachesis на горло.

В диапазон его действия входят практически любые боли в горле, для

которых характерны: ухудшение после сна; от прикосновения; симптомы

сильнее слева или распространяются слева направо; пациент не выносит

никакого давления на шею; пустое глотание вызывает мучительную боль,

при проглатывании жидкостей боль уменьшается, она становится еще

меньше при проглатывании твердой пищи.

Боль в горле при дифтерии, злоупотреблении ртутью и сифилисе.

Зловонное дыхание. Упадок сил не соответствует тяжести поражения горла.

Guernsey отмечает, что боль в горле сильнее слева или начинается с левой

стороны. Ощущение кома в горле.

Ощущение, будто шарик, или комок, или пуговица застряли в горле; будто два

шарика угрожают перекрыть горло; будто комок поднимается из живота в горло.

Ощущение, будто маленькая крошка застряла в горле.

Ощущение, будто горло перехватывает; ощущение сужения или сжатия.

Ощущение скованности и паралича в горле.

Постоянное ощущение щекотания в горле, будто там застряла крошка или

что-то подобное. Увеличение миндалин (больше слева).

Частичная или общая сухость горла; часто распространяется на уши, нос и грудь.

Жжение и саднящая боль в горле, главным образом при глотании.

Боль, саднение, воспаление и отек горла с покраснением пораженных

участков, будто они окрашены ярко-красной краской.

Большие и маленькие опухоли в горле, которые затрудняют глотание.

Пациент не может проглотить пищу, после того как разжевал ее, поскольку

она задерживается на задней части языка, вызывая в нем вибрирующую боль.

Постоянное желание сглатывать с ощущением опухоли, пробки или чего-то

застрявшего в горле. Судороги и спазмы в горле.

Затрудненное глотание, пациент боится пить, поскольку жидкость часто

выливается через нос.

Большое количество вязкой слюны, особенно в задней части рта.

Боль в горле усиливается от малейшего прикосновения или надавливания на

шею, так же как и после сна, и при глотании слюны; боль ослабевает после еды.

Боль при глотании отдает в левое ухо.

Боль в горле может быть локальной либо, напротив, охватывать уши, гортань,

язык и десны, сопровождаться одышкой и угрозой удушья, гиперсаливацией

и отхаркиванием мокроты.

Обильное и чрезвычайно болезненное отхаркивание мокроты.

Пустые глотательные движения усиливают боль в горле значительно больше,

чем проглатывание пищи; или проглатывание жидкости менее болезненно,

нежели глотание твердой пищи. Обильное скопление вязкой слюны в горле.

Застарелые, хронические фарингиты, характеризующие не столько болью

(боль в горле не слишком сильная), сколько обильным скоплением слизи,

которая прилипает к стенкам горла, постоянно заставляя больного делать

бесплодные попытки откашляться и сплюнуть мокроту; мокрота прилипает,

и ее невозможно ни откашлять, ни проглотить.

Боль в горле чередуется с заложенностью носа или сопровождается

мучительной болью при разговоре.

Язвы на нёбе, в задней части рта (на воспаленных миндалинах), и в горле,

со зловонным запахом, с обильным отделением гноя и острой болью при

проглатывании пищи. Воспаление и изъязвление горла начинается с левой

стороны и распространяется на правую сторону.

Кожа шеи очень чувствительна при пальпации (не болезненность, а чувство

дискомфорта); ощущение удушья возникает в положении лежа; даже от

прикосновения белья.

Симптомы со стороны горла усиливаются от горячих напитков.

В положении лежа усиливается боль в горле.

## ГОРТАНЬ

Стиснення та звуження гортані з відчуттям опухання та напруги.

Болюча чутливість гортані та шиї до дотиків і до

найменшому натисканню, із загрозою задухи при заповненому стравоході

і при закиданні голови.

Відчуття пульсації та задухи, що локалізується між гортанню та грудьми.

Сухість, печіння та біль, наче від екскоріацій, у гортані.

Дотики до горла при захворюваннях гортані викликають спазм та ядуху.

## ТРАХЕЯ

Захворювання трахеї.

## НІС

Біль у переніссі ночами.

Закладеність носа, немов через набряк слизової, головним чином

вранці або при нежиті.

Набряклість, почервоніння та екскоріації по краях носа з кірками у ніздрях.

Носова кровотеча при сморканні (темною кров'ю); сморкається кров'ю,

особливо вранці.

Носові кровотечі при аменореї, тифі тощо.

Рясні кровотечі з носа яскраво-червоною або густою чорною кров'ю.

Сплив крові та/гною з носа.

Приступи чхання при сінній лихоманці.

Сухий, хронічний нежить із закладеністю носа або рідкими виділеннями,

з рясним серозним виділенням, сльозотечею, частим чханням і

запаленням та екскоріаціями у ніздрях.

Нежить з безліччю скарг з боку голови та психіки, які

проводять із появою виділень.

Нежить передує головний біль.

Червоний прищик на носі.

Почервоніння кінчика носа. Почервоніння носа у п'яниць.

Багато симптомів проходять із початком застуди.

Біль у ніздрях та губах. Виділення крові та гною з носа.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Захворювання серця.

Серцебиття з (непритомністю та) відчуттям тривожності, що іноді

викликано спастичним болем, з кашлем та нападами ядухи.

Приступи серцебиття та ядухи від найменшої тривоги.

Серцебиття з онімінням, що поширювалося вниз по руці.

У положенні лежачи правому боці слабшає серцебиття.

Відчуття стиснення у серці.

Нерівномірні скорочення.

Спазми в серці з аневризмою правої сонної артерії та неприємною

пульсацією у вухах.

Колючий біль у серці, з укороченням дихання, нападами

втрати свідомості та холодним потом.

Біль у серці з'являється у положенні лежачи на лівому боці.

Постійно рецидивні непритомності, запаморочення та серцебиття.

Відчуття, ніби серце стало занадто великим, спастичний біль у

прекордіальної області.

Відчуття, ніби серце висить на нитці та при кожному ударі пацієнту

здається, що воно ось-ось відірветься; ніби серце перекинулось і на

секунду перестало битися; ніби серцю не вистачає місця для скорочень;

ніби шия перетягнута шнуром.

Відчуття слабкості в області серця із жаром, що поширюється

вгору по хребту і припливами крові до обличчя.

Ціаноз. Спазми.

Кровотечі Lachesis, мають ту особливість, що містять пластівці

крові, що розклалася, які виглядають як обвуглена пшенична солома.

Кровотечі та крововилив у різні органи.

Варикозне розширення вен.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Запалення та набряклість внутрішньої поверхні щік.

Порожнина рота і піднебіння вкриті саднами і дуже болючі.

Сухість рота та язика або скупчення слини у роті та гіперсалівація.

Мова блискуча, суха, червона і потріскана; або запалений,

набряковий (покритий пухирями) з коричневим або чорним відтінком.

Скутість, нерухомість та параліч мови.

Афонія чи сплутана, невиразна мова; пацієнт говорить у ніс, труднощі з

вимовою деяких звуків чи окремих слів; мова більш гучна

та швидка, чим би пацієнтові хотілося.

Мова важка; пацієнт не може відкрити рота.

Мова тремтить; коли пацієнт його висовує, язик чіпляється за зуби.

Тремор мови є важливою характерною особливістю множини

станів, властивих Lachesis.

Він не тільки тремтить, а й чіпляється за нижню губу та зуби, коли пацієнт

робить спробу його висунути.

Відчуття, ніби рухливість мови обмежена чи він прив'язаний.

Заїкуватість. Виразки в порожнині рота.

• присмак. Неприємний або нудотно-солодкий, кислий, дратівливий,

в'яжучий або металевий присмак у роті.

## ЗУБИ

Гарячі напої викликають зубний біль та кровотечі з ясен.

Свердлільний біль у зубах, уражених карієсом, головним чином після

обіду, іноді з пастозністю щік та відчуттям, ніби зуби надто довгі.

Біль у зубах щоранку після пробудження або щодня після обіду,

з розриваючими, тягнутими або стріляючими больовими відчуттями

коріння зубів (нижньої щелепи); від теплих та холодних напоїв.

Зубний біль з головним болем, тремтінням, жаром і тяжкістю в ногах.

Зубний біль віддає у вуха.

Зуби ламкі та хитаються; зуби, уражені карієсом, розм'якшуються, і від

них відламуються шматочки.

Набряклість та хвороблива чутливість ясен.

Десни кровоточать; пухкі, нагадують губку.

Гарячі та холодні напої призводять до відновлення болю.

## ШЛУНОК

Для пацієнтів Lachesis характерне відчуття порожнечі у шлунку, вони не

можуть довго обходитися без їжі.

Гикавка після вживання алкоголю або після куріння.

Алкогольні напої посилюють симптоми (за винятком первісного

печіння).

Надзвичайно сильна порожня відрижка із загрозою задухи.

Відрижка зменшує страждання. Кисла відрижка із присмаком їжі.

Все здається кислим; печія.

Печія з відчуттям, ніби весь стравохід наповнений гірким жиром.

Нудота та схильність до блювання, частіше вранці або після їжі, а внаслідок інших причин.

Зазнаючи нудоти, пацієнт завжди п'є.

Найсильніша, судомна блювота з'їденою їжею, або блювота жовчю, гіркою

і зеленою субстанцією.

Блювота чистою кров'ю або слизом із домішкою крові.

Блювота з проносом, потемнінням в очах, болем у шлунку та відходженням сечі.

Надзвичайна чутливість прекордіальної області до найменшого

дотику; непереносимість тісного одягу, навіть мінімальний

натискання надзвичайно болісно.

Найсильніша слабкість у шлунку, пацієнт не переносить ні їжі, ні пиття.

Колючий біль, що охоплює грудну клітку.

Глибокий біль у шлунку слабшає після їжі, але рецидивує, коли

шлунок порожніє. Безболісне поглинаюче відчуття.

Тиск у животі після їжі, зі слабкістю в колінах.

Відчуття, ніби щось заважає в кардії шлунка і ускладнює ковтання.

Тупий біль у шлунку, що охоплює груди; відчуття, ніби всередині шлунка

повзає черв'як і гризе його.

Щовечора спазми та надзвичайно сильний біль у шлунку з відрижкою,

блювотними рухами та блювотою слизовою субстанцією.

Після їжі: тиск у шлунку, відрижка, запаморочення, метеоризм,

позиви до блювання або блювання їжею, слабкість в колінах, млявість і тяжкість

всім тілі, розумова втома, дискомфорт, регургітація, пронос,

утруднення дихання, головний біль і зубах і посилення всіх симптомів.

Симптоми слабшають після їди, особливо від фруктів.

## АПЕТИТ

Апетит знижений, повна байдужість до їжі та пиття.

Апетит варіює від анорексії до булімії.

Болюча тяга до їжі, з нудотою, судомним позіханням і нападами

втрати свідомості, якщо пацієнт не поїсть; або з ковтаючим і тупим болем

у шлунку, яка відновлюється невдовзі після їжі.

Ненаситна спрага. Жага з сухістю язика та шкіри.

Гарячі напої посилюють спрагу.

• уподобання. Непереборне бажання: устриць, вина, кава

дуже підходить). Бажання пити вино чи молоко, однак і те, й інше неприємно.

• огиди. До хліба, який не можна проковтнути.

## ЖИВІТ

Збільшення живота молодих дівчат.

Болюче розтягування, метеоризм, не виносить жодного тиску;

чутливість поверхневих нервів

Відчуття порожнечі у животі.

Біль у животі внаслідок напруги у попереку.

Загалом біль давить, в навколопупковій ділянці, іноді з утрудненням

дихання; гірше за годину після їди; краще після відрижки.

Розриваючий і ріжучий біль у правій половині живота.

Ріжучий біль настільки сильний, що пацієнт стає розсіяним;

або гострий, що смикає біль зі спазмами в животі.

Печіння в животі з відчуттям тиску у сечовому міхурі.

Живіт гарячий, чутливий; хвороблива скутість поширюється

від попереку вздовж стегон; перитоніт; утворення гною.

Запалення кишківника. Ексудація крові у очеревину.

Освіта в ілеоцекальному кутку, що змушує лежати на спині,

з витягнутими догори кінцівками (тифліт).

Живіт щільний та розтягнутий; кольки внаслідок метеоризму; біль у спині,

блювання, пронос та відходження сечі.

Часте відходження газів, іноді гази проникають у пахвинне кільце.

Біль із відчуттям, ніби ось-ось вийде грижа.

Будучи лівостороннім засобом, Lachesis дуже впливає

і на печінку, так само як на селезінку.

«Гострий біль у печінці, що поширюється на шлунок», хоч і

протилежна звичайному напрямку "зліва направо", також характерна.

Печіння, що тягне або ріжучий біль у печінці.

Гострий біль у печінці, що поширюється на шлунок.

Запалення та розм'якшення печінки. Абсцес печінки.

Камені у жовчному міхурі.

Гострий, колючий біль в області селезінки, що виникає іноді при

поїздки в екіпажі або ходьбі.

Lachesis є одним з кращих засобів при апендициті, у разі

якого треба керуватися загальними характеристиками.

Відчуття, ніби грудка піднімається з живота в горло.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Багато важких характерних симптомів з'являється з боку прямої кишки та анусу.

Уповільнене виділення випорожнень.

Завзятий запор з щільними каловими масами, що важко відходять.

Запор з відчуттям, ніби анус щільно стиснутий і не дозволяє виходити

калових мас. Фекалії мізерні, дрібні та щільні.

Запори чергуються з проносами.

Пронос із сильною колікою, нудотою, блюванням, болем; біль у прямий

кишці при проходженні калових мас, тенезми та екскоріації в анусі.

Калові маси лежать над анусом, не виділяючись і викликаючи позивов.

Стілець неоформлений, виділяється головним чином уночі, або після їжі,

або в теплу (і вологу) погоду, або від фруктів та кислого.

Пронос після їжі, що іноді супроводжується болем в області пупка,

попереку та спини. Мимовільна дефекація, яку пацієнт не відчуває.

Надзвичайно смердючий стілець.

Виділення смердючих фекалій, м'яких, кашкоподібних, або рідких,

або в'язких, що нагадують дьоготь, або кров'янистих і гнійних, або з

неперетравленою їжею; випорожнення кишечника чистою кров'ю, або

кров'янистим слизом.

Стілець водянистий, смердючий, темний, часто раптовий, близько опівночі,

смердючий, із запахом аміаку; м'який, яскраво-жовтий; пастоподібний, гнильний.

Смердючий пронос з трупним запахом, а також запор.

Під час дефекації: біль, тенезми та печіння в анусі.

Після дефекації: припливи крові до голови, запаморочення, слабкість,

біль та пульсація в анусі.

Болюче звуження ануса та прямої кишки.

Відчуття, ніби анус стиснутий (відчуття затички).

Пролапс пряма кишка під час дефекації.

Виділення слизу та крові з прямої кишки, іноді з найсильнішими кольками.

Колючий біль у прямій кишці при сміхі та чханні.

Відчуття, ніби кілька маленьких молоточків стукають усередині ануса.

Геморой супроводжується коліками або печінням і різальним болем у

прямій кишці, припливами крові до ануса та проносом.

Роздратування гемороїдальних вузлів; болючі, тягнуть відчуття

знизу вгору, ніби всередині повзе мишка і тягне стіну кишки.

Кровотеча із гемороїдальних вузлів.

Випинання гемороїдальних вузлів після дефекації у поєднанні з

звуженням сфінктера ануса.

Великі гемороїдальні вузли (у людей, які зловживають алкоголем).

Випинання гемороїдальних вузлів, що супроводжується колючим болем

при кожному кашльовому поштовху чи чханні.

Атонія прямої кишки.

Болючі гемороїдальні вузли.

Приступи видимих спастичних тенезмів, що продовжуються від двох до п'яти

хвилин і що змушують кричати, з наступним виділенням крові та слизу.

Болюче звуження ануса з наступним колапсом.

Геморой зі мізерними кровотечами. Печіння у прямій кишці.

Колючий біль у прямій кишці (знизу вгору) при кашлі та чханні.

Почуття повноти у прямій кишці з відчуттям, ніби там стукають маленькі

молоточки. Відчуття, що тягне вгору, ніби потрапила в пряму кишку миша

розтягує її стінку.

Відчуття, ніби в анусі пробка.

Відчуття, ніби має стриктура прямої кишки.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Спостерігається дуже характерний симптом із боку сечового міхура:

коли пацієнт повертається, виникає відчуття, ніби у сечовому

міхурі або животі вільно перекочується кулька.

Тиск на сечовий міхур з імперативним позивом до сечовипускання

або з ріжучою та пекучою болем у животі.

Часті позиви до сечовипускання із рясним виділенням сечі, навіть уночі.

Сильний біль, ніби в сечовому міхурі перекочується м'ячик і

переміщається звідти в уретру.

Сильні тенезми зі мізерним виділенням сечі.

Параліч сечового міхура.

Постійна гостра стріляюча біль в уретрі.

Невелика пухлина в уретрі, що викликає затримку сечі.

Сеча майже чорна, із піною, темна; часте сечовипускання.

Пацієнт завжди повинен встати і помочитися після того, як ліг, вдень або

вночі, особливо після сну; частіше вночі. Сеча з плаваючими в ній дрібними

чорними цятками або пластівцями, що нагадують сажу.

Сеча каламутна і коричнева, або червона, або інтенсивно-жовта; іноді

виділяється часто і дрібними порціями, з коричневим, рудуватим, червоним

або цегляного кольору осадом.

Піниста сеча. Часте виділення пінистої чорної сечі.

Мимовільне виділення сечі, якого хворий не помічає.

Біль у спині та попереку під час позивів до сечовипускання.

Відчуття печіння в уретрі при сечовипусканні та безліч інших скарг,

які відновлюються після поїздки до екіпажу, після вина.

Біль, наче від екскоріацій, в уретрі та головці пеніса.

Закінчення сечі після дефекації або сечовипускання.

Утруднене, хворобливе сечовипускання.

Колючий біль у нирках.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Жінки, які так ніколи і не оговталися після зміни образу

життя («Вже ніколи себе добре не відчувала відколи...»); можуть

страждати від незвичайних нападів поганого самопочуття.

При зміні способу життя, коли пацієнтка відчуває припливи спека в

протягом усього дня та відчуття холоду в ліжку вночі.

Відчуття, ніби з живота до грудей піднімається грудка, як за істерії.

Біль із яєчників поширюється на матку з виділенням гною під час дефекації.

У матці виникає відчуття, ніби внутрішній зів постійно зяє.

Почервоніння та набряклість зовнішніх геніталій з підвищеним виділенням слизу.

Набряклість, ущільнення, біль та інші порушення у лівому яєчнику.

Підвищена збудливість: німфоманія.

Зменшення болю в матці у разі менструації.

Зворотною стороною цієї властивості є погіршення, коли очікувані

виділення не з'являються вчасно, у зв'язку з чим Lachesis, так ефективний

у клімактеричному періоді.

Захворювання яєчників.

Маткові кровотечі та кровотечі при тифоїдній лихоманці, що мають

Наведені вище характеристики добре піддаються лікуванню Lachesis.

При захворюваннях матки пацієнтці хочеться підняти одяг, щоб

запобігти її дотику до нижньої половини живота.

Поразка обох яєчників, але переважно лівого; набряк, ущільнення, пухлина.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Безліч симптомів утворюється у зв'язку з менструаціями.

Менструації регулярні, але мізерні; біль слабшає із початком виділень.

Менструація убога, сповільнена, занадто коротка, часто

супроводжується гемороєм та іншими скаргами.

Менструації пригнічені.

Менструації надто убогі (кров чорна).

Спазми у животі під час менструацій.

Перед менструацією: біль та пульсація в голові, запаморочення, носові

кровотечі, тупий біль у шлунку, відрижка, ріжучий біль у нижній

половині живота, виділення слизу з матки та спазми у грудях.

При наближенні менструації виникає біль у крижах у поєднанні з

болем, немов від переломів, у стегнах та грудях.

Під час менструації біль у попереку, немов при пологах, пульсація та

ріжучий головний біль.

До і після менструації пронос із сильною колікою.

Коліки під час менструації, що починалися у лівому яєчнику.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Молоко жінок, ужалених зміями, стає отруйним і згортається.

Поразка молочних залоз. Молочні залози набряклі.

Екзематозні висипання з нестерпним свербінням навколо сосків.

Соски набряклі, піднімаються, болючі при дотику.

При раку грудей, коли пухлина набуває синюшного відтінку, повинен

допомогти Lachesis.

Молоко рідке, блакитне; соски надзвичайно чутливі до дотиків.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Викидня.

Болюче скорочення матки після пологів.

Лохії рідкі, іхорозні, мізерні.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

При спробі помочитися виникає відчуття тиску в яєчках, ніби

ось-ось вийде грижа.

Прищики на покритих волоссям частинах геніталій.

Сильне статеве бажання без фізичної можливості здійснити його;

пеніс млявий. Ерекції без бажання.

Полюції вдень і вночі, що іноді супроводжуються пітливістю та слабкістю.

Закінчення простатичної рідини під час або після сечовипускання.

Насіння має їдкий запах.

Під час статевого акту сім'явипорскування уповільнене або відсутнє.

Рясна секреція за головкою пеніса.

Плями та червоні прищики в області головки та corona glandis.

Ртутно-сифілітичні виразки.

В'ялість мошонки та ущільнення яєчок. Потовщення крайньої плоті.

## КІСТКИ

Біль у кістках.

Остеомієліт великогомілкової кістки.

## М'ЯЗИ

Скутість і напруження м'язів, ніби вони надто короткі.

Скорочення м'язів.

Приступи тетанічних судом із деформацією кінцівок.

Тремтіння м'язів і посмикування окремих частин тіла.

## СУГЛОБИ

Відчуття вивиху чи паралічу у суглобах.

## ШИЯ

Відчуття, ніби пацієнт отримав удар у шию.

Задня та передня частини шиї надзвичайно чутливі до найменшого натискання.

Ревматична скутість шиї.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Колючий біль у спині та між лопатками.

Біля хребта утворилася невелика пухлина.

Печіння у спині. Спазми у м'язах спини.

Болюча скутість від попереку до стегон, ніби м'язи занадто короткі.

Нестерпний нічний біль у спині, попереку, стегнах та колінах.

Біль у попереку із запором, переміжною лихоманкою, серцебиттям

або задишкою. Біль у куприку; у положенні сидячи виникає відчуття, ніби

пацієнт сидить на чомусь гострий.

Слабкість у спині та колінах, у зв'язку з чим хворий нахиляється при ходьбі.

Біль, як від вивиху, у попереку, наче пацієнт здійснив величезне зусилля.

Папули, везикули, екзематозні висипання, прищики та ділянки яскравого

почервоніння на шкірі спини та лопаток.

## КІНЦІВКИ

Гострий і тягнучий ревматичний біль у кінцівках (спочатку в лівій

половині тіла, потім у правій) або ковтаючий біль з відчуттям, ніби

після забитого місця, при русі. Тремтіння в кінцівках.

• Руки. Ломота у лівому плечі. Біль у правому плечовому суглобі з

головним болем. Пахвовий піт має сильний запах

(що нагадує часник). Ревматичні та суглобові болі та тупий біль у

кістках рук, кистей, пальців та зап'ясть. Злоякісні виразки на шкірі

верхню частину рук. Напруга, наче сухожилля скорочені, від ліктя до

пальці. Рожеве запалення на шкірі ліктя. Прищики на руках після

розчісування. Відчуття втоми або паралічу та біль, немов від

вивиху, в руках. Параліч пензлів. Тремор кистей (у п'яниць). Кисті рук сухі

та горять. Оніміння та болючість кінчиків пальців. Пощипування та

поколювання в лівій китиці. Поколювання в кінчиках пальців. Оніміння

кінчиків пальців (вранці). Сверблячка, псоричні висипання, червоні плями

або везикули, фурункули, розростання та бородавки на кистях та пальцях.

Щільні та холодні набряки синювато-чорного кольору на тильній поверхні

кисті та пальців. Кисті холодні, наче неживі. Передпліччя щільні,

надзвичайно болючі, набряклі. Панарицій.

• Ноги. Вказівкою на Lachesis, є тупий біль у кістках гомілки.

«Сильний ниючий (але не гострий) біль у кістках гомілки». Відчуття стиснення

та скорочення сухожиль стегна. Нічний біль у стегні та тазостегновому

суглобі. Остеомієліт великогомілкової кістки. Ділянки печіння на

великогомілкової кістки. Болісний біль у великогомілкової кістки (в

поєднанні з ураженням горла). Гострий і біль у ногах, що тягне, при зміні

погоди та за вітряної погоди. Фурункули, що локалізуються на шкірі стегон.

Відчуття тяжкості, паралічу, оніміння та тремтіння в стегнах і колінах.

У колінах: відчуття, немов при вивиху, скутість та слабкість. Гаряча

біль у колінах. Відчуття, ніби гаряче повітря проходить крізь колінні

суглоби, з тремтінням у колінах. Здається, ніби ліве коліно розтягнуте.

Набряки колін. Набряки ступнів; гірше після ходьби (під час вагітності).

Виразки плоскі на нижніх кінцівках на синюшному або пурпуровому фоні.

Гангренозні виразки на ногах (на пальцях). Спазми та біль у литкових

м'язах. Червоні прищики на стегнах і гомілках після розчісування.

Ділянки екскоріацій і поверхневі виразки, що нагноюються. Набряки

ступнів і гомілок з хворобливістю, червоною або синюшною шкірою.

Тяжкість, оніміння, крижаний холод у ступнях; ступні пітніють.

Сверблячка, псоричні висипання, папули та ділянки, що виглядають неначе

обпалені, на ступнях та гомілках. Тріщини між пальцями ніг.

Абсцес на п'яті.

## ІНФЕКЦІЇ

Кір. Скарлатина. Епідемічний паротит. Сифіліс. Чума.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Симптоми Lachesis посилюються весною. Літо. При занадто

високій або надто низькій температурі. Від сонячного проміння.

Алкогольні напої посилюють симптоми (за винятком

первісного печіння). Протяг. Стоячи. При нахилі. Від рухів загалом.

Від дотику. Від стягування. Холодна погода. Миття холодною водою.

Вночі. Ранній ранок, коли хворий прокидається. Перед опівночі. Через

кілька годин після їди. У вологу та спекотну погоду. При зміні вітру

або погоди (занадто холодна або занадто тепла погода викликає сильну

слабкість). Від зміни погоди, особливо у теплий час. Емоції, такі,

як розчарування, страх, переляк тощо.

• Краще. Симптоми слабшають після їди, особливо від фруктів.

Свіже повітря. Зовнішнє тепло. Поліпшення із початком виділень.

Сидячи зігнувшись.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Травми. Колоті рани. Отруєні рани. Горе. Проблеми. Злість. Переляк.

Ревнощі. Розчарування у коханні. Алкоголь. Мастурбація. Розтягування

(З набряклістю та ціанозом суглобів). Вплив сонця. тепла погода.

Протяги.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотами для отрути змії є: зовнішнє тепло, прийом алкоголю

всередину, сіль після укусу.

Антидоти для потенційного Lachesis - Alumina, Belladonna, Cocculus,

Coffea, Hepar sulphur, Mercurius, Nitricum acidum, Nux vomica, Phosphoricum

асidum, при видимих, спастичних тенезмах прямої кишки – Sepia.

На думку Teste, основним антидотом є Cedron.

Lachesis є антидотом для Bufo rana, Crotalus, Rhus.

Сумісний з: Asonitum, Arsenicum album, Belladonna, Bromium, Carbo

vegetabilis, Hepar sulphur, Hyoscyamus, Kali bichromicum, Lac caninum,

Lyesinum, Mercurius, Nitricum acidum, Nux vomica, Oleander, Phosphorus,

Pulsatilla, Sulphur (пневмонія), Tarentula.

Несумісний із Aceticum acidum. (Ammonium сarbonicum).

Додатково: Hepar sulphur, Lyesinum, Nitricum acidum.

(Lyesinum є головним засобом, що доповнює Lachesis, і в той же час

час його протилежністю за багатьма параметрами [поширення

праворуч ліворуч, праворуч зверху - ліворуч, праворуч зверху - ліворуч донизу;

покращення від теплих напоїв]); Iodum та Kali iodatum, які є

додатковими для Lyesinum, ймовірно, є додатковими та

для Lachesis.

Слід порівняти: Crotalus, Naja, Bothrops, Heloderma, Apis, Sulphur.

---

*Джерело:* Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Lachesis mutus - бушмейстер сурукуку – относится к змеям.

Препарат готовят из настойка змеиного яда.

[[[SECTION: ХАРАКТЕРИСТИКА]]]

«Первые растирания и первые разведения яда змеи Trigonocephalus lachesis в

спирте приготовил Hering 28 июля 1828 г. Первые вылеченные им случаи были

описаны в Архивах в 1835 г. В 1837 г. средство было введено в Materia Medica».

Я цитирую по «Ведущим симптомам» Hering, т.6, в котором Lachesis занимает

почти сто страниц и представляет собой основу монографии, которую Hering

писал перед смертью, в ознаменование пятидесятилетнего юбилея введения

Lachesis в Materia Medica. Нашими знаниями об этом препарате мы обязаны

гениальности и героизму Hering и многих других его последователей. Первые

свои эксперименты он произвел, занимаясь ботаническими и зоологическими

исследованиями в верхнем течении Амазонки по заказу немецкого

правительства. Все сотрудники экспедиции, за исключением его жены, были

местными жителями,которые так много рассказывали ему об ужасной змее

Surukuku, что Hering предложил награду за поимку живой змеи. В конце концов,

один экземпляр был доставлен в бамбуковом ящике, после чего и те, кто ее

нес, и все слуги из числа местного населения немедленно разбежались. Как

только ящик открыли, Hering оглушил змею ударом по голове, затем,

придерживая ее рогатиной, выдавил яд из ее ядовитой железы на молочный

сахар. К ужасу жены, в результате того, что Hering прикасался к яду и готовил

разведения, у него началась лихорадка с высокой температурой, метаниями в

бреду и маниакальным состоянием. Под утро он заснул, а когда проснулся,

его мозг вновь стал ясным. Выпив немного воды, чтобы смочить горло, этот

неутомимый испытатель спросил: «Что я делал и говорил?» Все события

ярко запечатлелись в памяти его жены, симптомы были описаны, и это

стало первым вкладом в исследование Lachesis. Местные жители, один за

другим, вернулись на следующий день и были поражены, найдя Hering и его

жену живыми.

Змея вырастает в длину до двух метров и более, ядовитые зубы достигают

2,5 см, красновато-коричневая кожа покрыта вдоль спины черновато-

коричневыми ромбами.

Все испытания были проведены с 30-м и более высокими разведениями.

К четырем основным характеристика Lachesis относятся следующие:

1) ухудшение после сна;

2) чрезвычайная чувствительность наружных покровов с непереносимостью

прикосновений и сжатий;

3) преимущественное поражение левой стороны и распространение симптомов

слева направо: они появляются слева и либо остаются там же, либо переходят

на правую сторону;

4) улучшение с появлением выделений.

Во всех случаях, когда наблюдается один или несколько из перечисленных

выше симптомов, следует попробовать Lachesis.

Lachesis является одним из средств для лечения «мучительной боли, словно

от прикладывания раскаленных углей», с ощущением, будто отдельные части

тела обожжены или обварены (язык, большеберцовая кость, нижние отделы

живота).

Ощущение жгучей боли является ведущим симптомом препарата.

[[[SECTION: ПСИХИКА]]]

Острая тоска; невыносимое ощущение тревожности и дискомфорта;

облегчение этого состояния пациент ищет на свежем воздухе.

Страх и предчувствие смерти.

Обескураженность, подозрительность, часто плачет.

Психическая подавленность и меланхолия с мрачными предчувствиями,

беспокойство по поводу своей болезни; тенденция постоянно расстраиваться,

во всем видеть только плохую сторону; кажется, будто все знакомые

преследуют пациента, ненавидят и презирают.

Боится смерти; боится лечь спать; боится отравления.

Пациентке кажется, будто она не она, а кто-то другой; будто она находится во

власти какой-то силы; будто она мертва и идут приготовления к ее похоронам;

будто она на краю могилы и желает, чтобы кто-нибудь ее спас.

Грусть при пробуждении по утрам или ночью; никакого желания общаться с

миром. Беспокойство и дискомфорт; не желает заниматься работой, хочет

все время быть свободной и находиться в другом месте.

Грусть и отвращение к жизни.

Неверие, подозрительность и выраженная тенденция все воспринимать

неправильно, противоречить и критиковать.

Безумная ревность.

Лень; не желает работать; пациентка не пригодна ни к умственному, ни к

физическому труду.

Застенчивость, переменчивый и нерешительный характер.

Сильная апатия и чрезвычайная слабость памяти; все, что она слышит, будто

стирается из памяти; не помнит даже правила орфографии, забывает то, что

собиралась произнести.

Делает ошибки при письме и разговоре, путает время дня и дни недели.

Слабоумие, потеря умственных способностей.

Слабоумие и потеря сознания.

Перевозбуждение и чрезвычайная нервная раздражительность со страхом.

За ощущением бодрости и счастья следуют постепенное увядание духовного

начала, потеря самоконтроля и похотливость; ощущает себя кем-то иным и

во власти какой-то силы.

Влюбчивость. Поражение интеллектуальной сферы в целом.

Состояние экстаза и экзальтации, которое вызывает слезы, желание

размышлять, заниматься интеллектуальной работой, с оттенком гордости.

Важной характеристикой является «ужасная болтливость, перескакивает с

одного предмета на другой», пациент «постоянно разговаривает, поет или

свистит; делает странные движения руками», «нездоровая ревность»,

«сильная грусть и тревожность», «раздражительность, вспыльчивость,

неуживчивость, злобность».

Безумная болтливость, говорит возвышенным языком, подбирает красивые

слова; постоянная и быстрая смена предмета обсуждения.

Болтливость с «пародийной» ревностью, с пугающими образами, тенденцией

все высмеивать, иронией и нелепыми идеями.

Бред ночью, во время которого пациентка много говорит или бормочет.

Глубокие психические нарушения.

Делирий Lachesis относится к тихому, бормочущему типу; временами пациент

впадает в торпидное состояние с холодными конечностями, дрожью тела и

кистей рук, дрожанием языка.

Быстрая смена состояний: то приток сил с обилием мыслей, быстро

сменяющих одна другую, то память вновь ослабевает; частые ошибки при

письме; спутанность мыслей в голове.

Любопытный симптом в психической сфере - потеря «чувства времени».

Оно свойственно также и Mercurius (для которого Lachesis является антидотом),

но более выражено у Lachesis: пациент постоянно ошибается во времени дня,

путает утренние часы с вечерними.

Для Lachesis характерны чрезвычайная раздражительность, беспокойство,

метания, двигательная активность; нервное возбуждение, истерия.

Пациент пугается видений, будто находящихся за спиной

Судорожные и эпилептические припадки с криками, посмикування

конечностей; пациент без сознания падает на пол, глаза закатываются,

появляется пена изо рта, зубы сжаты; перед приступом ноги холодеют,

появляется отрыжка, лицо бледнеет, головокружение, тяжесть и боль в голове,

сердцебиение, вздутие живота; после приступа больной засыпает.

[[[SECTION: ТИП]]]

По данным Hering, Lachesis особенно подходит людям меланхоличным (у

таких испытателей возникало больше всего симптомов) и людям с

холерическим темпераментом. Он подходит также флегматикам и пациентам

с лимфатической конституцией, но главным образом когда их состояние

граничит с меланхолией; людям с темными глазами, склонным к лени и грусти.

Lachesis не подходит сангвиникам, с интенсивно окрашенной, тонкой, нежной

кожей и впечатлительным натурам, пока болезнь не придаст их настроению

холерический или меланхолический оттенок.

Lachesis особенно подходит женщинам с холерическим темпераментом,

веснушками и рыжими волосами.

К этому списку необходимо добавить людей с характерной чувствительностью

поверхности тела и «женщин, которые никогда не чувствовали себя хорошо

с тех пор, как в их жизни произошли изменения».

Для ослабленных и истощенных.

Скорее худых, чем толстых; пациентов, которых болезнь изменила как

умственно, так и физически.

Пьяниц. Страдающих от последствий мастурбации.

Людей, злоупотреблявших препаратами ртути, и сифилитиков, их принимавших.

Детей и пожилых.

Людей, которые не выдерживают пребывания на солнце, и тех, у кого

солнечная погода вызывает ухудшение.

Неуклюжая походка; слабость левой половины тела.

Переваливающаяся походка.

Пациенту необходим свежий воздух, который ослабляет симптомы, тогда как

сквозняки их усиливают.

Пациент любит, чтобы голова была закутана.

Пациент вынужден носить свободную одежду, не выносит прикосновений.

[[[SECTION: ТРОПНОСТЬ]]]

Преимущественно или в первую очередь поражается левая сторона (горло, яичники).

Часто поражается правая половина груди, правая нога, правое паховое

кольцо; симптомы появляются на левой половине тела; симптомы

появляются слева с тенденцией распространяться на правую половину тела.

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Алкоголизм. Альбуминурия. Амблиопия. Аневризма. Апоплексия. Аппендицит.

Астенопия. Астма. Атерома. Афония. Белая горячка. Белый болевой флебит.

Бешенство. Болезнь Меньера. Болезнь Морвана. Бородавки. Бубоны.

Варикозное расширение вен. Викарные менструации (носовые кровотечения).

Гангрена. Гемиплегия. Геморрой. Герпес, с локализацией высыпаний на лице.

Гидрофобия. Головная боль. Головокружение. Грыжи. Делирий. Диспепсия.

Дифтерия. Желтуха. Заикание. Злокачественные пустулы. Изжога. Истерия.

Ишиас. Камни в желчном пузыре. Карбункул. Каталепсия. Кашель. Кишечные

инфекции. Климакс. Корь. Кровоточивость десен. Кровоизлияния. Ларингит.

Лепра. Локомоторная атаксия. Метеоризм. Натуральная оспа. Невралгия

тройничного нерва. Невралгии. Неврастения. Нимфомания. Обмороки. Отек

легких. Оторея. Охриплость. Паралич. Перитифлит. Обморожения. Опухоли.

Остеомиелит большеберцовой кости. Отеки. Панариции. Паратонзиллярный

абсцесс. Парафимоз. Перемежающаяся лихорадка. Пиемия. Пневмония.

Последствия лечения ртутью. Послеродовой сепсис, судороги.

Посттравматическая лихорадка. Пурпура. Пролежни. Раны. Рожа. Сап. Свищ

слезного мешка. Сенная лихорадка. Сифилис. Скарлатина. Спазм гортани.

Тифлит. Травмы. Укусы насекомых. Укусы собак. Фарингит. Фурункулы.

Цианоз. Цилиарная невралгия. Цинга. Чума. Шанкр. Эпидемический паротит.

Эпилепсия. Язвы. Fungus haematodes.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Чрезвычайная умственная и физическая слабость, изнеможение, словно

после кровопотери; быстрая истощаемость, снижение мышечной силы.

Слабость во всем теле утром после вставания с постели.

Повышенная нервная чувствительность с покраснением кожи.

Разрывающая, колющая и пульсирующая боль.

Цианоз пораженных частей тела.

Чувство боли, сопровождающее сладострастные ощущения; пугающе

сильная, давящая боль в различных частях тела.

Ночная боль, которая кажется нестерпимой и не позволяет пациенту

лежать в постели. Боль поочередно поражает то одну половину тела, то

другую, либо боль в конечностях чередуется с болью в теле и часто

распространяется в поперечном направлении.

Перемежающаяся и периодически возникающая боль; симптомы

сопровождаются угрозой удушья, желанием лечь и отвращением к какому

бы то ни было движению.

Чувствительность к прикосновению выражается не в появлении или усилении

боли, а в ощущении дискомфорта, которое провоцируется прикосновением.

Дрожь во всем теле, ощущение, будто от слабости пациентка упадет или

потеряет сознание.

Ощущение кома различной локализации.

Судороги и спазмы. Каталепсия.

[[[SECTION: КОЖА]]]

Для Lachesis характерны темно-красные высыпания; отеки с багровым

оттенком кожи, черные и синие пятна.

Экхимозы; легко возникающие и обильные кровотечения из ран и язв

(обильное кровотечение из мелких ран; легко кровоточащие язвы, рубцы; боль

в старых рубцах), раны сильно кровоточат; кожные повреждения заживают с

трудом; выделение крови через поры.

Варикозные узлы.

Отеки всего тела. Зона отека плотная при пальпации, кожа белая.

Кожа желтая, зеленая, свинцово-серая или синюшно-красная, почерневшая,

главным образом вокруг язв и ран.

Желтые, красные или бронзовые пятна.

Бледные, синюшные пятна и обмороки.

Сухая милиарная сыпь с свербежем, с высыпанием больших пузырей желтого или

сине-черного цвета, с отечностью пораженной части и болью, которая доводит

до отчаяния. Милиарная сыпь, которая впоследствии напоминает крапивницу,

скарлатину или корь. Рожа с везикулезными высыпаниями, окруженными

красным венчиком.

Ссадины, при прикосновении к которым возникает жгучая боль.

Рупии и другие поражения кожи с лимфангитом (Cooper).

Язвы, окруженные пузырьками и прыщиками, или мелкие язвочки на фоне

гиперемированной кожи.

Язвы с повышенной чувствительностью к прикосновению, с неровным дном,

ихорозные, со зловонными выделениями при пальпации, особенно на коже

нижних конечностей.

Мелкие язвы, окружающие большую.

Гангренозные язвы. Гангренозные волдыри.

Поверхностные язвы, окруженные красным венчиком, нагнаивающиеся в

области дна.

Злокачественные изъязвления (ран) или нагноение в мышцах, которые

отделяются от костей и отпадают кусками.

Раны, в которых развивается гангрена с лихорадкой, слабостью, быстрым и

перемежающимся пульсом, обмороками с тошнотой, спастической или

желчной рвотой, судорогами и холодным потом.

Папулы, бородавки, плотные отеки. Панариции.

Красные и зудящие шишки и бугристости.

Карбункулы на фоне окрашенной в бронзовый цвет кожи, окруженные большим

количеством более мелких фурункулов.

Плоские высыпания, которые не приподнимаются над уровнем кожи; пустулы;

губчатые разрастания.

Герпес, с локализацией высыпаний на лице.

Бубоны.

[[[SECTION: СОН]]]

Сильнейшая сонливость днем, главным образом после еды.

Сонливость, в основном перед полуночью, с сильнейшим нервным возбуждением.

Пациент оживленный и вполне проснувшийся вечером.

Испытывает ухудшение после сна, как, например, при крупе; хорошо чувствует

себя, когда просыпается, но как только приходит время ложиться спать,

симптомы крупа значительно усиливаются; ребенок почти задыхается, в

результате чего мать или нянька боится позволить ему заснуть.

То же касается и судорог; у пациента нет судорог, пока он бодрствует, но как

только засыпает, судороги появляются.

Сонливость и бессонница чередуются каждые два дня.

Засыпая, пациент пробуждается от кашля, возникшего вследствие

щекотания в горле. Беспокойный сон с множеством сновидений.

Бессонница и болтливость по вечерам.

Поверхностный сон, пациент часто и легко просыпается, вскакивает от испуга;

все это сопровождается возбуждением и метаниями, стонами и вздохами.

Частые ассоциативные сновидения, продуктивные и служащие связующим

звеном или чувственные; сны о ссорах, об ужасных вещах, о призраках и о смерти.

Ночью жар, жжение в кистях и подошвах, боль в костях и ревматическая боль,

понос, выделение мочи, психическое возбуждение и множество других

симптомов. После сна ощущение скованности, боль в конечностях как при

усталости, эрекции с половым возбуждением, боль в спине и пояснице,

приливы крови, тяжесть и головная боль, давление в желудке, боль в горле,

нервная зевота и усиление всех симптомов.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Ледяной холод кожи или конечностей, или только ступней, с сильным

желанием сесть поближе к огню и иногда с потерей чувствительности,

липким потом, слабостью и значительным ускорением пульса.

Дрожь, иногда только какой-либо одной части тела, часто с болью в

конечностях, в крестце, возбуждением и метанием в постели, коликами,

тризмом и судорожными движениями конечностей; боль в груди, жажда,

пациент стучит зубами.

Озноб поднимается по спине, часто через день.

Дрожь все время, пока продолжается лихорадка, особенно когда

приподнимают одеяло. Дрожь чаще после еды или во второй половине дня.

Сухой главным образом ночью или вечером, особенно в области кистей и

стоп, часто сопровождается возбуждением и метаниями, головной болью,

бредом, неутолимой жаждой, отрыжкой, рвотой желчью, криками, стонами,

сухостью полости рта и горла и частым стулом.

Жар чередуется с холодом (чередование и смена локализации), пациент

вздрагивает и трясется.

Лихорадка ночью или вечером, пяти-, трех- или четырехдневная, часто

сопровождается головной болью, быстрым упадком сил и слабостью, что

вынуждает пациента лечь; с отсутствием аппетита, икотой, рвотой,

чувствительностью шеи к прикосновениям, сердцебиением, мучительной

тоской, интенсивно-желтой мочой, поносом, болью в конечностях, спине и

пояснице, нервной, спастической зевотой, желанием потянуться, отечностью

всего тела, пятнами и язвами.

Ощущение внутреннего жара и холодные ступни.

Хроническая лихорадка; медленная лихорадка, тифоидная лихорадка.

Сухая кожа, ощущение жжения.

Выделение пота значительно уменьшает симптомы.

Пот окрашивает белье в желтый цвет.

Высокая лихорадка; обильное потоотделение, в основном после «горячей»

фазы, ближе к утру; зловонный пот, холодный пот, кровавый пот.

Пульс перемежающийся, скорый и слабый (но ускоренный), или

неравномерный, или едва ощутимый либо чередование напряженного и

малого пульса.

Перемежающаяся лихорадка, приступы начинаются каждую весну или после

подавления лихорадки предыдущей осенью хинином; лицо красное, ступни

холодные; во время «горячей» фазы больной постоянно разговаривает; лицо

желтое или пепельно-серое.

Лихорадка при тифе, особенно когда язык красный или черный, сухой или

потрескавшийся, в основном на кончике, или язык дрожит, когда его

высовывают, и просто при попытке его высунуть, кончик цепляется за

нижние зубы или губу, и высунуть язык невозможно.

При сенной лихорадке Lachesis эффективен, когда головная боль

распространяется на нос и усиливается при подавлении выделений, например

во сне; или когда приступы усиливаются после сна.

[[[SECTION: ПОТ]]]

Кровавый пот, отсутствие потоотделения.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Голова устает от интеллектуального труда.

При закрывании глаз моментально возникает головокружение.

Ощущение опьянения, ступор и потеря сознания.

Геморрагический инсульт; лицо синее; судорожные движения конечностей;

кровоизлияние в мозг.

Размягчение мозга и его оболочек.

Чрезвычайно сильная головная боль, желтая кожа лица и покраснение щек.

Головная боль с приливами крови к голове, искрами перед глазами тошнотой

и дрожью и желанием лечь или с тошнотой и рвотой.

Цефалгия, возникающая от солнечного тепла.

Боль локализуется глубоко в мозге, или в глазницах, или над глазами, или в

затылке, со скованностью в задней части шеи.

Боль, словно от ушиба, в макушке, или сверлящая, с судорожными

посмикування и пульсацией при движениях головой.

Тяжесть и давление в голове, будто она вот-вот взорвется; или напряжение

с ощущением, будто от затылка к глазам протянуты ниточки; простреливающая

боль; боль, словно от удара ножом, в различных частях головы, достигающая глаз.

Давящая головная боль в висках, будто мозг выдавливается, возникающая

утром после вставания, от движений, от наклонов; усиливается от давления и

во время вставания; ослабевает, когда пациент ложится после еды.

Режущая головная боль, будто часть правой половины головы отрезана;

усиливается после того, как встает; ослабевает от тепла и после отрыжки

воздухом.

Боль, которая распространяется из внутренней части головы в уши, нос и шею.

Головная боль, распространяющаяся на корень носа.

Головная боль со вспышками перед глазами.

Головная боль, возникающая каждое утро при пробуждении или после обеда

либо каждый раз при перемене погоды.

Головная боль с пульсацией, биением и жаром в голове, особенно в области

макушки, или в правой половине, или над глазами; боли предшествует

ощущение холода в голове, со скованностью в шее.

Ощущение увеличения головы; пульсация мышц в области висков; напряжение

в затылке, распространяющееся на заднюю часть шеи; болезненная

чувствительность кожи головы с мучительным свербежем; шелушение кожи и

выпадение волос.

Выпадение волос, особенно во время беременности, с отвращением к

солнечному облучению.

Чувствительность кожи черепа к прикосновениям в области макушки слева и

в левой половине лица, а также при движениях мышц; ощущение, будто лицо

обгорело на солнце.

Пациент не переносит прикосновений.

Приливы крови к голове. Головная боль, вызванная пребыванием на солнце.

Головная боль и бледность лица.

Пульсирующая головная боль в висках с жаром в голове.

Головная боль распространяется на нос и ослабевает с появлением насморка.

Ощущение, будто часть правой половины головы отрезана.

В положении лежа боль в голове уменьшается.

Обмороки с одышкой, тошнотой, холодным потом, головокружением,

бледностью лица, рвотой, головокружением, потемнением в глазах, болью и

покалыванием в области сердца, судорогами и носовыми кровотечениями.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Головокружение после отдыха.

Головокружение главным образом при пробуждении утром или вечером, после

того как ложится в постель; когда выходит на свежий воздух, когда поднимает

руки; сопровождается обмороками, бледностью лица, тошнотой, рвотой,

приливами крови к голове, носовым кровотечением и слабостью в конечностях.

Головокружение и обмороки при закрывании глаз; при пристальном взгляде

на предмет; утром при пробуждении.

В положении лежа усиливается головокружение.

[[[SECTION: ГОЛОВА СНАРУЖИ]]]

Пациент любит, чтобы голова была закутана.

[[[SECTION: ЛИЦО]]]

Бледное, болезненное, истощенное, мертвенно-бледное; свинцово-серое или

землистое; отсутствие красок на лице; желтоватый цвет лица.

Красные пятна на щеках с желтизной остальных частей лица.

Темные, синюшно-красные бляшки на левой стороне носа и щеке, которые

становятся заметными при приливе крови к лицу; чаще в полдень или после

вина; никогда вечером или ночью (Cooper).

Синие круги вокруг глаз. Мелкие вены на щеках.

Отек, иногда чрезвычайно выраженный; напряжение, вздутие и покраснение лица.

Жар и покраснение обычно бледного лица.

Отечность и чувствительность к прикосновениям левой стороны лица и

нижней челюсти. Невралгия тройничного нерва слева, невралгические боли в

глазнице; жар, поднимающийся вверх в голову.

Жар и краснота в области лица (во время делирия).

Рожистое воспаление, иногда с свербежем, прыщиками или пузырьками,

трещинами и разъедающими выделениями, со жгучей болью и отеком.

Милиарные высыпания и прыщики на лице.

Экзема с толстыми корками в области бакенбард.

Напряжение, мурашки и боль в области лица, боль в костях лица, прозопалгия

и рвота пищей.

Ощущение скованности в области скуловой кости, исходящее из шейных

лимфатических узлов.

Губы сухие и отечные, прыщики на губах; губы дрожат.

Слабость и паралич нижней челюсти с искажением черт лица.

Тризм; челюсти сжаты; пациент скрежещет зубам и, стучит зубами.

Герпес, с локализацией высыпаний на лице.

Ощущение, будто в бровь втыкают нож.

Ощущение, будто у пациента усы изо льда.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Многочисленные нарушения зрения. Заболевания глаз, кровоизлияния.

Колющая боль, словно от удара ножом, в глазах.

Склеры глаз желтые. Глаза желтые или мутные; взгляд унылый, угнетенный

или блестящий и взволнованный, остановившийся.

Зрачки значительно расширены; кровоподтеки и кровоизлияния в глаз.

Кровоизлияния во внутреннюю камеру.

Сухость глаз, будто они полны пыли; или слезотечение с ощущением, будто

слезы холодные.

Светобоязнь. Чрезмерная чувствительность к свету.

свербіж и жжение в глазах.

свербіж и внезапная острая боль в глазах, словно при ударе ножом, или

чрезвычайно сильная тупая боль, как будто глазные яблоки вот-вот выскочат

из глазниц; хуже при движениях глазами.

Глаза красные и воспаленные, с покраснением конъюнктивы и склер, жгучим

жаром и слезотечением.

Глаза слезятся, головная боль вследствие простуды.

При надавливании на горло кажется, будто глаза выталкиваются из глазниц.

Отечность и воспаление век или их краев.

Судороги, тяжесть и паралич век.

Слабость зрения и пресбиопия. При чтении буквы сливаются.

Затуманенное зрение, будто смотрит через вуаль.

Потемнение в глазах и потеря зрения. Затуманенное зрение, черные вспышки

перед глазами, часто затрудняющие чтение.

Яркие синие круги, заполненные огненно-красными лучами, вокруг источника

света; фигуры, состоящие из зигзагов.

Пламя и вспышки перед глазами, либо голубая вуаль, либо голубые круги вокруг свечи.

Глаза кажутся маленькими и невыразительными.

Свищ слезного мешка, сопровождающий длительно существовавшими

высыпаниями на лице.

Ощущение, будто глаза слишком большие, а глазницы слишком маленькие для них.

Ощущение, будто сзади к глазу протянута нитка.

Ощущение, будто глаза вынули, выжали и вставили обратно.

[[[SECTION: УШИ]]]

Многочисленные нарушения слуха.

Холодные, чувствительные к ветру.

Болезненность и отечность внутренней поверхности наружного слухового прохода.

Сухость кожи ушных раковин.

Количество ушной серы уменьшено, она слишком плотная и бледная или

кашицеобразная и белая; снижение слуха.

Очень неприятная пульсация, звон, рев, треск, жужжание и грохот или

отраженный шум, будто в ушах бьют в барабан.

Ощущение, будто мимо уха со свистом проносятся насекомые.

Ощущение, будто уши закупорены изнутри; будто они заложены.

Кажется, будто уши заложены.

Повышенная чувствительность или ухудшение слуха.

Кровотечения из ушей. Боль в ушах с болью в горле.

Боль, распространяющаяся из скуловой кости в ухо.

Увеличение околоушных желез.

Экскориации и корки на коже позади ушных раковин.

Уши: полипы, шум, сера.

В положении лежа на правом боку ослабевает боль в правом ухе.

Глотание вызывает колющую боль в ушах.

[[[SECTION: НЕРВНАЯ СИСТЕМА]]]

Невралгия тройничного нерва.

Паралич с тяжестью и скованностью в конечностях; односторонний паралич.

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

В сфере органов дыхания: чувствительность к прикосновению; сужение горла

и ухудшение, когда одежда плотно его облегает, являются главными условиями.

Любой предмет, находящийся поблизости от рта или носа, служит

препятствием для дыхания.

Простуда с кашлем, насморком, стреляющей болью в голове, со скованностью

в задней половине шеи и поражением груди.

Продолжительная охриплость голоса с ощущением, будто в горле локализуется

что-то, что затрудняет речь и не отделяется из горла.

Стеснение дыхания; хуже при разговоре и еде.

Голос слабый, глухой, с носовым оттенком.

Приступы астмы, начинающиеся, как только пациент засыпает.

Угроза паралича легких.

Приступы асфиксии и потеря сознания, с утратой чувствительности и

двигательной активности; обморочные состояния похожие на смерть;

стискивание зубов; скованность и отечность всего тела; пульс неровный

или почти не пальпируется.

Дыхание короткое, частое, либо судорожное, либо с хрипами.

Дыхание тяжелое, стридорозное, со всхлипами и стонами, глубокое.

Частое желание сделать глубокий вдох.

задишка и стеснение в груди при попытке вздохнуть.

Дыхание короткое, главным образом после еды, при ходьбе, после усилия,

сделанного руками, иногда с ощущением грусти или с астматическим кашлем.

Приступы астмы с затруднением дыхания, главным образом после еды, или

вечером, когда ложится спать, или ночью, во время сна, иногда с ощущением

тоски, жаждой, тошнотой, рвотой, обмороками и холодным потом.

Приступы удушья, в основном когда ложится вечером или в постели по ночам,

особенно когда что-то находится перед носом или ртом.

Паралитическое ортопноэ. Зловонное дыхание. Гангрена легких.

Кровоизлияния в легкие. Пневмония (опеченение воспаленной ткани легких).

[[[SECTION: ГРУДНАЯ КЛЕТКА]]]

Ощущение давления в груди, словно от груза; ощущение, будто грудь

растянута воздухом, в основном ночью.

Просыпается после полуночи с ощущением сжатия грудной клетки, которое

сопровождается тяжелым, замедленным дыханием с хрипами; это вынуждает

больного сесть, наклонив грудную клетку вперед.

Чрезвычайно сильная боль, с мучительной тоской и постоянным ощущением

движения в груди, жжение и боль, словно от экскориаций в груди (саднящая

боль), возникающая главным образом после еды.

Тягостная боль в груди, когда она наполняется воздухом; лучше после отрыжки.

Колющая боль в боку и груди, усиливается при дыхании и иногда при кашле

с кровянистой мокротой.

Колющая боль в левой половине груди с затруднением дыхания.

Отечность и вздутие наружных покровов грудной клетки.

свербіж, участки покраснения и милиарная сыпь на коже груди.

[[[SECTION: КАШЕЛЬ]]]

Утомляющий кашель без выделения мокроты, чаще всего провоцируется

ощущением щекотания в гортани, груди и подложечной области либо

давлением на пищевод; возникает при разговоре, ходьбе и любом

воздействии, усиливающем сухость в горле.

Кашель провоцируется давлением на гортань, укутыванием горла; ощущением

щекотания в яремной ямке и грудине; при засыпании; при изъязвлении

слизистой горла. Постоянный раздражающий кашель с мокротой или без нее.

Хронический кашель. Кашель с саднением в груди, плохо отходящей мокротой

и болями в горле, голове и глазах.

Частые приступы короткого кашля из-за ощущения щекотания в подложечной

области, ночью - сухого; мокрота иногда водянистая, соленая, слизистая;

пациент вынужден ее глотать; откашливается с трудом.

Кашель усиливается днем, после сна, при перемене температуры, после

приема алкоголя, от кислого и кислых напитков. Кашель с охриплостью.

Дифтерия. Кашель всегда возникает после сна или ночью во сне, иливечером,

когда больной ложится, а также когда встает из лежачего положения.

Сухой, короткий, удушающий и квакающий кашель, иногда со рвотой.

Откашливает вязкую, слизистую, либо кислую, с неприятным запахом, либо

кровавую мокроту. Кровохарканье.

При кашле возникают скопление слюны во рту, острая боль в подложечной

области, толчки в голове и напряжение в глазах.

Щекотание и раздражающий кашель. В положении лежа усиливается кашель.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Особенно выражено действие Lachesis на горло.

В диапазон его действия входят практически любые боли в горле, для

которых характерны: ухудшение после сна; от прикосновения; симптомы

сильнее слева или распространяются слева направо; пациент не выносит

никакого давления на шею; пустое глотание вызывает мучительную боль,

при проглатывании жидкостей боль уменьшается, она становится еще

меньше при проглатывании твердой пищи.

Боль в горле при дифтерии, злоупотреблении ртутью и сифилисе.

Зловонное дыхание. Упадок сил не соответствует тяжести поражения горла.

Guernsey отмечает, что боль в горле сильнее слева или начинается с левой

стороны. Ощущение кома в горле.

Ощущение, будто шарик, или комок, или пуговица застряли в горле; будто два

шарика угрожают перекрыть горло; будто комок поднимается из живота в горло.

Ощущение, будто маленькая крошка застряла в горле.

Ощущение, будто горло перехватывает; ощущение сужения или сжатия.

Ощущение скованности и паралича в горле.

Постоянное ощущение щекотания в горле, будто там застряла крошка или

что-то подобное. Увеличение миндалин (больше слева).

Частичная или общая сухость горла; часто распространяется на уши, нос и грудь.

Жжение и саднящая боль в горле, главным образом при глотании.

Боль, саднение, воспаление и отек горла с покраснением пораженных

участков, будто они окрашены ярко-красной краской.

Большие и маленькие опухоли в горле, которые затрудняют глотание.

Пациент не может проглотить пищу, после того как разжевал ее, поскольку

она задерживается на задней части языка, вызывая в нем вибрирующую боль.

Постоянное желание сглатывать с ощущением опухоли, пробки или чего-то

застрявшего в горле. Судороги и спазмы в горле.

Затрудненное глотание, пациент боится пить, поскольку жидкость часто

выливается через нос.

Большое количество вязкой слюны, особенно в задней части рта.

Боль в горле усиливается от малейшего прикосновения или надавливания на

шею, так же как и после сна, и при глотании слюны; боль ослабевает после еды.

Боль при глотании отдает в левое ухо.

Боль в горле может быть локальной либо, напротив, охватывать уши, гортань,

язык и десны, сопровождаться одышкой и угрозой удушья, гиперсаливацией

и отхаркиванием мокроты.

Обильное и чрезвычайно болезненное отхаркивание мокроты.

Пустые глотательные движения усиливают боль в горле значительно больше,

чем проглатывание пищи; или проглатывание жидкости менее болезненно,

нежели глотание твердой пищи. Обильное скопление вязкой слюны в горле.

Застарелые, хронические фарингиты, характеризующие не столько болью

(боль в горле не слишком сильная), сколько обильным скоплением слизи,

которая прилипает к стенкам горла, постоянно заставляя больного делать

бесплодные попытки откашляться и сплюнуть мокроту; мокрота прилипает,

и ее невозможно ни откашлять, ни проглотить.

Боль в горле чередуется с заложенностью носа или сопровождается

мучительной болью при разговоре.

Язвы на нёбе, в задней части рта (на воспаленных миндалинах), и в горле,

со зловонным запахом, с обильным отделением гноя и острой болью при

проглатывании пищи. Воспаление и изъязвление горла начинается с левой

стороны и распространяется на правую сторону.

Кожа шеи очень чувствительна при пальпации (не болезненность, а чувство

дискомфорта); ощущение удушья возникает в положении лежа; даже от

прикосновения белья.

Симптомы со стороны горла усиливаются от горячих напитков.

В положении лежа усиливается боль в горле.

[[[SECTION: ГОРТАНЬ]]]

Сжатие и сужение гортани с ощущением опухания и напряжения.

Болезненная чувствительность гортани и шеи к прикосновениям и к

малейшему надавливанию, с угрозой удушья при заполненном пищеводе

и при запрокидывании головы.

Ощущение пульсации и удушья, локализующееся между гортанью и грудью.

Сухость, жжение и боль, словно от экскориаций, в гортани.

Прикосновения к горлу при заболеваниях гортани вызывают спазм и удушье.

[[[SECTION: ТРАХЕЯ]]]

Заболевания трахеи.

[[[SECTION: НОС]]]

Боль в переносице по ночам.

Заложенность носа, словно из-за отека слизистой, главным образом по

утрам или при насморке.

Отечность, краснота и экскориации по краям носа с корками в ноздрях.

Носовое кровотечение при сморкании (темной кровью); сморкается кровью,

особенно по утрам.

Носовые кровотечения при аменорее, тифе и т.д.

Обильные кровотечения из носа ярко-красной или густой черной кровью.

Истечение крови и/гноя из носа.

Приступы чиханья при сенной лихорадке.

Сухой, хронический насморк с заложенностью носа или жидкими выделениями,

с обильными серозными выделениями, слезотечением, частым чиханьем и

воспалением и экскориациями в ноздрях.

Насморк с множеством жалоб со стороны головы и психики, которые

проводят с появлением выделений.

Насморку предшествует головная боль.

Красные прыщики на носу.

Покраснение кончика носа. Покраснение носа у пьяниц.

Многие симптомы проходят с началом простуды.

Боль в ноздрях и губах. Выделение крови и гноя из носа.

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

Заболевания сердца.

Сердцебиение с (обмороками и) ощущением тревожности, что иногда

вызвано спастической болью, с кашлем и приступами удушья.

Приступы сердцебиения и удушья от малейшей тревоги.

Сердцебиение с онемением, распространявшимся вниз по руке.

В положении лежа на правом боку ослабевает сердцебиение.

Ощущение сжатия в области сердца.

Неравномерные сокращения.

Спазмы в сердце с аневризмой правой сонной артерии и неприятной

пульсацией в ушах.

Колющая боль в области сердца, с укорочением дыхания, приступами

потери сознания и холодным потом.

Боль в сердце появляется в положении лежа на левом боку.

Постоянно рецидивирующие обмороки, головокружения и сердцебиения.

Ощущение, будто сердце стало слишком большим, спастическая боль в

прекордиальной области.

Ощущение, будто сердце висит на нитке и при каждом ударе пациенту

кажется, что оно вот-вот оторвется; будто сердце перевернулось и на

секунду перестало биться; будто сердцу не хватает места для сокращений;

будто шея перетянута шнуром.

Ощущение слабости в области сердца с жаром, распространяющимся

вверх по позвоночнику, и приливами крови к лицу.

Цианоз. Спазмы.

Кровотечения Lachesis, обладают той особенностью, что содержат хлопья

разложившейся крови, которые выглядят как обугленная пшеничная солома.

Кровотечения и кровоизлияния в различные органы.

Варикозное расширение вен.

[[[SECTION: РОТ]]]

Воспаление и отечность внутренней поверхности щек.

Полость рта и нёбо покрыты ссадинами и очень болезненны.

Сухость рта и языка или скопление слюны во рту и гиперсаливация.

Язык блестящий, сухой, красный и потрескавшийся; или воспаленный,

отечный (покрытый волдырями) с коричневым или черным оттенком.

Скованность, неподвижность и паралич языка.

Афония или спутанная, невнятная речь; пациент говорит в нос, трудности с

произношением некоторых звуков или отдельных слов; речь более громкая

и быстрая, чем бы пациенту хотелось.

Язык тяжелый; пациент не может открыть рот.

Язык дрожит; когда пациент его высовывает, язык цепляется за зубы.

Тремор языка является важной характерной особенностью множества

состояний, присущих Lachesis.

Он не только дрожит, но и цепляется за нижнюю губу и зубы, когда пациент

делает попытку его высунуть.

Ощущение, будто подвижность языка ограничена или он привязан.

Заикание. Изъязвления в полости рта.

• привкус. Неприятный или приторно-сладкий, кислый, раздражающий,

вяжущий или металлический привкус во рту.

[[[SECTION: ЗУБЫ]]]

Горячие напитки вызывают зубную боль и кровотечения из десен.

Сверлящая боль в зубах, пораженных кариесом, главным образом после

обеда, иногда с пастозностью щек и ощущением, будто зубы слишком длинные.

Боль в зубах каждое утро после пробуждения или ежедневно после обеда,

с разрывающими, тянущими или стреляющими болевыми ощущениями в

корнях зубов (нижней челюсти); от теплых и холодных напитков.

Зубная боль с болью в голове, дрожью, жаром и тяжестью в ногах.

Зубная боль отдает в уши.

Зубы ломкие и шатаются; зубы, пораженные кариесом, размягчаются, и от

них отламываются кусочки.

Отечность и болезненная чувствительность десен.

Десны кровоточат; рыхлые, напоминают губку.

Горячие и холодные напитки приводят к возобновлению боли.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Для пациентов Lachesis характерно ощущение пустоты в желудке, они не

могут долго обходиться без пищи.

Икота после употребления алкоголя или после курения.

Алкогольные напитки усиливают симптомы (за исключением первоначального

жжения).

Чрезвычайно сильная пустая отрыжка с угрозой удушья.

Отрыжка уменьшает страдания. Кислая отрыжка с привкусом пищи.

Все кажется кислым; изжога.

Изжога с ощущением, будто весь пищевод наполнен прогорклым жиром.

Тошнота и склонность к рвоте, чаще утром или после еды, а вследствие других причин.

Испытывая тошноту, пациент всегда пьет.

Сильнейшая, судорожная рвота съеденной пищей, или рвота желчью, горькой

и зеленоватой субстанцией.

Рвота чистой кровью или слизью с примесью крови.

Рвота с поносом, потемнением в глазах, болью в желудке и отхождением мочи.

Чрезвычайная чувствительность прекордиальной области к малейшему

прикосновению; непереносимость тесной одежды, даже минимальное

надавливание чрезвычайно болезненно.

Сильнейшая слабость в желудке, пациент не переносит ни пищи, ни питья.

Колющая боль, охватывающая грудную клетку.

Гложущая боль в желудке ослабевает после еды, но рецидивирует, когда

желудок пустеет. Безболезненное гложущее ощущение.

Давление в животе после еды, со слабостью в коленях.

Ощущение, будто что-то мешает в области кардии желудка и затрудняет глотание.

Тупая боль в желудке, охватывающая грудь; ощущение, будто внутри желудка

ползает червяк и грызет его.

Каждый вечер спазмы и чрезвычайно сильная боль в желудке с отрыжкой,

рвотными движениями и рвотой слизистой субстанцией.

После еды: давление в желудке, отрыжка, головокружение, метеоризм,

позывы к рвоте или рвота пищей, слабость в коленях, вялость и тяжесть во

всем теле, умственное утомление, дискомфорт, регургитация, понос,

затруднение дыхания, боль в голове и зубах и усиление всех симптомов.

Симптомы ослабевают после еды, особенно от фруктов.

[[[SECTION: АППЕТИТ]]]

Аппетит снижен, полное равнодушие к еде и питью.

Аппетит варьирует от анорексии до булимии.

Болезненная тяга к пище, с тошнотой, судорожной зевотой и приступами

потери сознания, если пациент тотчас не поест; или с гложущей и тупой болью

в желудке, которая возобновляется вскоре после еды.

Ненасытная жажда. Жажда с сухостью языка и кожи.

Горячие напитки усиливают жажду.

• пристрастия. Непреодолимое желание: устриц, вина, кофе (кофе

очень подходит). Желание пить вино или молоко, однако и то и другое неприятно.

• отвращения. К хлебу, который невозможно проглотить.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Увеличение живота у молодых девушек.

Болезненное растяжение, метеоризм, не выносит ни малейшего давления;

чувствительность поверхностных нервов.

Ощущение пустоты в животе.

Боль в животе вследствие напряжения в пояснице.

В целом боль давящая, в околопупочной области, иногда с затруднением

дыхания; хуже через час после еды; лучше после отрыжки.

Разрывающая и режущая боль в правой половине живота.

Режущая боль настолько сильная, что пациент становится рассеянным;

или острая, дергающая боль со спазмами в животе.

Жжение в животе с ощущением давления в мочевом пузыре.

Живот горячий, чувствительный; болезненная скованность распространяется

от поясницы вдоль бедер; перитонит; образование гноя.

Воспаление кишечника. Экссудация крови в брюшину.

Образование в илеоцекальном углу, вынуждающее лежать на спине,

с вытянутыми вверх конечностями (тифлит).

Живот плотный и растянутый; колики вследствие метеоризма; боль в спине,

рвота, понос и отхождение мочи.

Частое отхождение газов, иногда газы проникают в паховое кольцо.

Боль с ощущением, будто вот-вот выйдет грыжа.

Являясь левосторонним средством, Lachesis оказывает сильное воздействие

и на печень, так же как на селезенку.

«Острая боль в печени, распространяющаяся на желудок», хотя и

противоположна обычному направлению «слева направо», также характерна.

Жжение, тянущая или режущая боль в печени.

Острая боль в печени, распространяющаяся на желудок.

Воспаление и размягчение печени. Абсцесс печени.

Камни в желчном пузыре.

Острая, колющая боль в области селезенки, возникающая иногда при

поездке в экипаже или ходьбе.

Lachesis является одним из лучших средств при аппендиците, в случае

которого надо руководствоваться общими характеристиками.

Ощущение, будто комок поднимается из живота в горло.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Много тяжелых характерных симптомов появляется со стороны прямой кишки и ануса.

Замедленное выделение стула.

Упорный запор с плотными, трудноотходящими каловыми массами.

Запор с ощущением, будто анус плотно сжат и не позволяет выходить

каловым массам. Фекалии скудные, мелкие и плотные.

Запоры чередуются с поносами.

Понос с сильнейшей коликой, тошнотой, рвотой, болью; боль в прямой

кишке при прохождении каловых масс, тенезмы и экскориации в анусе.

Каловые массы лежат над самым анусом, не выделяясь и не вызывая позывов.

Стул неоформленный, выделяется главным образом ночью, или после еды,

или в теплую (и влажную) погоду, или от фруктов и кислого.

Понос после еды, иногда сопровождающийся болью в области пупка,

поясницы и спины. Непроизвольная дефекация, которую пациент не ощущает.

Чрезвычайно зловонный стул.

Выделение зловонных фекалий, мягких, кашицеобразных, либо жидких,

либо вязких, напоминающих деготь, либо кровянистых и гнойных, либо с

непереваренной пищей; опорожнение кишечника чистой кровью, либо

кровянистой слизью.

Стул водянистый, зловонный, темный, часто внезапный, около полуночи,

зловонный, с запахом аммиака; мягкий, ярко-желтый; пастообразный, гнилостный.

Зловонный понос с трупным запахом, а также запор.

Во время дефекации: боль, тенезмы и жжение в анусе.

После дефекации: приливы крови к голове, головокружение, слабость,

боль и пульсация в анусе.

Болезненное сужение ануса и прямой кишки.

Ощущение, будто анус сжат (ощущение затычки).

Пролапс прямой кишки во время дефекации.

Выделение слизи и крови из прямой кишки, иногда с сильнейшими коликами.

Колющая боль в прямой кишке при смехе и чиханье.

Ощущение, будто несколько маленьких молоточков стучат внутри ануса.

Геморрой сопровождается коликами или жжением и режущей болью в

прямой кишке, приливами крови к анусу и поносом.

Раздражение геморроидальных узлов; болезненные, тянущие ощущения

снизу вверх, будто внутри ползет мышка и тянет за собой стенку кишки.

Кровотечение из геморроидальных узлов.

Выпячивание геморроидальных узлов после дефекации в сочетании с

сужением сфинктера ануса.

Большие геморроидальные узлы (у людей, злоупотребляющих алкоголем).

Выпячивание геморроидальных узлов, сопровождающееся колющей болью

при каждом кашлевом толчке или чиханье.

Атония прямой кишки.

Болезненные геморроидальные узлы.

Приступы видимых спастических тенезмов, продолжающиеся от двух до пяти

минут и заставляющие кричать, с последующим выделением крови и слизи.

Болезненное сужение ануса с последующим коллапсом.

Геморрой со скудными кровотечениями. Жжение в прямой кишке.

Колющая боль в прямой кишке (снизу вверх) при кашле и чиханье.

Чувство полноты в прямой кишке с ощущением, будто там стучат маленькие

молоточки. Тянущее вверх ощущение, будто попавшая в прямую кишку мышь

растягивает ее стенку.

Ощущение, будто в анусе пробка.

Ощущение, будто у него стриктура прямой кишки.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Наблюдается очень характерный симптом со стороны мочевого пузыря:

когда пациент поворачивается, возникает ощущение, будто в мочевом

пузыре или животе свободно перекатывается шарик.

Давление на мочевой пузырь с императивным позывом к мочеиспусканию

или с режущей и жгучей болью в животе.

Частые позывы к мочеиспусканию с обильным выделением мочи, даже ночью.

Сильная боль, будто в мочевом пузыре перекатывается мячик и

перемещается оттуда в уретру.

Сильные тенезмы со скудным выделением мочи.

Паралич мочевого пузыря.

Постоянная острая, стреляющая боль в уретре.

Небольшая опухоль в уретре, вызывающая задержку мочи.

Моча почти черная, с пеной, темная; частое мочеиспускание.

Пациент всегда должен встать и помочиться после того, как лег, днем или

ночью, особенно после сна; чаще ночью. Моча с плавающими в ней мелкими

черными пятнышками или хлопьями, напоминающими сажу.

Моча мутная и коричневая, либо красная, либо интенсивно-желтая; иногда

выделяется часто и мелкими порциями, с коричневым, рыжеватым, красным

или кирпичного цвета осадком.

Пенистая моча. Частое выделение пенистой черной мочи.

Непроизвольное выделение мочи, которого больной не замечает.

Боль в спине и пояснице во время позывов к мочеиспусканию.

Ощущение жжения в уретре при мочеиспускании и множество других жалоб,

которые возобновляются после поездки в экипаже, после вина.

Боль, словно от экскориаций, в уретре и головке пениса.

Истечение мочи после дефекации или мочеиспускания.

Затрудненное, болезненное мочеиспускание.

Колющая боль в почках.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Женщины, которые так никогда и не оправились после изменения образа

жизни («Уже никогда себя хорошо не чувствовала с тех пор как...»); могут

страдать от необычных приступов плохого самочувствия.

При перемене образа жизни, когда пациентка испытывает приливы жара в

течение всего дня и ощущение холода в постели ночью.

Ощущение, будто из живота к груди поднимается комок, как при истерии.

Боль из яичников распространяется на матку с выделением гноя во время дефекации.

В матке возникает ощущение, будто внутренний зев постоянно зияет.

Краснота и отечность наружных гениталий с повышенным выделением слизи.

Отечность, уплотнение, боль и другие нарушения в левом яичнике.

Повышенная возбудимость: нимфомания.

Уменьшение боли в матке при появлении менструации.

Обратной стороной этого свойства является ухудшение, когда ожидаемые

выделения не появляются вовремя, в связи с чем Lachesis, так эффективен

в климактерическом периоде.

Заболевания яичников.

Маточные кровотечения и кровотечения при тифоидной лихорадке, имеющие

приведенные выше характеристики, хорошо поддаются лечению Lachesis.

При заболеваниях матки пациентке хочется приподнять одежду, чтобы

предотвратить ее прикосновение к нижней половине живота.

Поражение обоих яичников, но в основном левого; отек, уплотнение, опухоль.

[[[SECTION: МЕНСТРУАЦИЯ]]]

Множество симптомов появляется в связи с менструациями.

Менструации регулярные, но скудные; боль ослабевает с началом выделений.

Менструация скудная, замедленная, слишком короткая, часто

сопровождается геморроем и другими жалобами.

Менструации подавлены.

Менструации слишком скудные (кровь черная).

Спазмы в животе во время менструаций.

Перед менструацией: боль и пульсация в голове, головокружение, носовые

кровотечения, тупая боль в желудке, отрыжка, режущая боль в нижней

половине живота, выделение слизи из матки и спазмы в груди.

При приближении менструации возникает боль в крестце в сочетании с

болью, словно от переломов, в бедрах и груди.

Во время менструации боль в пояснице, словно при родах, пульсация и

режущая боль в голове.

До и после менструации понос с сильной коликой.

Колики во время менструации, начинавшиеся в левом яичнике.

[[[SECTION: МОЛОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Молоко женщин, ужаленных змеями, становится ядовитым и сворачивается.

Поражение молочных желез. Молочные железы отечны.

Экзематозные высыпания с непереносимым свербежем вокруг сосков.

Соски отечные, поднимаются, болезненные при прикосновении.

При раке груди, когда опухоль приобретает синюшный оттенок, должен

помочь Lachesis.

Молоко жидкое, синее; соски чрезвычайно чувствительны к прикосновениям.

[[[SECTION: БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.]]]

Выкидыш.

Болезненное сокращение матки после родов.

Лохии жидкие, ихорозные, скудные.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

При попытке помочиться возникает ощущение давления в яичках, будто

вот-вот выйдет грыжа.

Прыщики на покрытых волосами частях гениталий.

Сильное половое желание без физической возможности осуществить его;

пенис вялый. Эрекции без желания.

Поллюции днем и ночью, иногда сопровождающиеся потливостью и слабостью.

Истечение простатической жидкости во время или после мочеиспускания.

Семя имеет едкий запах.

Во время полового акта семяизвержение замедленное либо отсутствует.

Обильная секреция позади головки пениса.

Пятна и красные прыщики в области головки и corona glandis.

Ртутно-сифилитические язвы.

Дряблость мошонки и уплотнение яичек. Утолщение крайней плоти.

[[[SECTION: КОСТИ]]]

Боль в костях.

Остеомиелит большеберцовой кости.

[[[SECTION: МЫШЦЫ]]]

Скованность и напряжение мышц, будто они слишком короткие.

Сокращения мышц.

Приступы тетанических судорог с деформацией конечностей.

Дрожание мышц и посмикування отдельных частей тела.

[[[SECTION: СУСТАВЫ]]]

Ощущение вывиха или паралича в суставах.

[[[SECTION: ШЕЯ]]]

Ощущение, будто пациент получил удар в шею.

Задняя и передняя части шеи чрезвычайно чувствительны к малейшему надавливанию.

Ревматическая скованность шеи.

[[[SECTION: СПИНА]]]

Колющая боль в спине и между лопатками.

Около позвоночника образовалась небольшая опухоль.

Жжение в спине. Спазмы в мышцах спины.

Болезненная скованность от поясницы до бедер, будто мышцы слишком коротки.

Нестерпимая ночная боль в спине, пояснице, бедрах и коленях.

Боль в пояснице с запором, перемежающейся лихорадкой, сердцебиением

или одышкой. Боль в копчике; в положении сидя возникает ощущение, будто

пациент сидит на чем-то остром.

Слабость в спине и коленях, в связи с чем больной наклоняется при ходьбе.

Боль, как от вывиха, в пояснице, словно пациент совершил огромное усилие.

Папулы, везикулы, экзематозные высыпания, прыщики и участки яркого

покраснения на коже спины и лопаток.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Острая и тянущая ревматическая боль в конечностях (сначала в левой

половине тела, затем в правой) или гложущая боль с ощущением, словно

после ушиба, при движении. Дрожь в конечностях.

• Руки. Ломота в левом плече. Боль в правом плечевом суставе с

головной болью. Подмышечный пот обладает сильным запахом

(напоминающим чеснок). Ревматические и суставные боли и тупая боль в

костях рук, кистей, пальцев и запястий. Злокачественные язвы на коже

верхней части рук. Напряжение, словно сухожилия сокращены, от локтя до

пальцев. Рожистое воспаление на коже локтя. Прыщики на руках после

расчесывания. Ощущение усталости или паралича и боль, словно от

вывиха, в руках. Паралич кистей. Тремор кистей (у пьяниц). Кисти рук сухие

и горят. Онемение и болезненность кончиков пальцев. Пощипывание и

покалывание в левой кисти. Покалывание в кончиках пальцев. Онемение

кончиков пальцев (по утрам). свербіж, псорические высыпания, красные пятна

или везикулы, фурункулы, разрастания и бородавки на кистях и пальцах.

Плотные и холодные отеки синевато-черного цвета на тыльной поверхности

кисти и пальцев. Кисти холодные, словно неживые. Предплечья плотные,

чрезвычайно болезненные, отечные. Панариций.

• Ноги. Указанием на Lachesis, является тупая боль в костях голени.

«Сильная ноющая (но не острая) боль в костях голени». Ощущение сжатия

и сокращения сухожилий бедра. Ночная боль в бедре и тазобедренном

суставе. Остеомиелит большеберцовой кости. Участки жжения на

большеберцовой кости. Мучительная боль в большеберцовой кости (в

сочетании с поражением горла). Острая и тянущая боль в ногах при перемене

погоды и при ветреной погоде. Фурункулы, локализующиеся на коже бедер.

Ощущение тяжести, паралича, онемение и дрожь в бедрах и коленях.

В коленях: ощущение, словно при вывихе, скованность и слабость. Жгучая

боль в коленях. Ощущение, будто горячий воздух проходит сквозь коленные

суставы, с дрожью в коленях. Кажется, будто левое колено растянуто.

Отеки коленей. Отеки ступней; хуже после ходьбы (во время беременности).

Плоские язвы на нижних конечностях на синюшном или пурпурном фоне.

Гангренозные язвы на ногах (на пальцах). Спазмы и боль в икроножных

мышцах. Красные прыщики на бедрах и голенях после расчесывания.

Участки экскориаций и нагнаивающиеся поверхностные язвы. Отеки

ступней и голеней с болезненностью, красной или синюшной кожей.

Тяжесть, онемение, ледяной холод в ступнях; ступни потеют.

свербіж, псорические высыпания, папулы и участки, выглядящие словно

обожженные, на ступнях и голенях. Трещины между пальцами ног.

Абсцесс на пятке.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Корь. Скарлатина. Эпидемический паротит. Сифилис. Чума.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Симптомы Lachesis усиливаются Весна. Лето. При слишком

высокой или слишком низкой температуре. От солнечных лучей.

Алкогольные напитки усиливают симптомы (за исключением

первоначального жжения). Сквозняк. Стоя. При наклоне. От движений в целом.

От прикосновения. От стягивания. Холодная погода. Мытье холодной водой.

Ночью. Раннее утро, когда больной просыпается. Перед полуночью. Через

несколько часов после еды. Во влажную и жаркую погоду. При смене ветра

или погоды (слишком холодная или слишком теплая погода вызывает сильную

слабость). От перемены погоды, особенно в теплое время. Эмоции, такие,

как разочарование, страх, испуг и т.д.

• Лучше. Симптомы ослабевают после еды, особенно от фруктов.

Свежий воздух. Наружное тепло. Улучшение с началом выделений.

Сидя согнувшись.

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Травмы. Колотые раны. Отравленные раны. Горе. Неприятности. Злость. Испуг.

Ревность. Разочарование в любви. Алкоголь. Мастурбация. Растяжения

(с отечностью и цианозом суставов). Воздействие солнца. Теплая погода.

Сквозняки.

[[[SECTION: ВЗАИМОСВЯЗИ]]]

Антидотами для яда змеи являются: наружное тепло, прием алкоголя

внутрь, соль, после укуса.

Антидоты для потенцированного Lachesis - Alumina, Belladonna, Cocculus,

Coffea, Hepar sulphur, Mercurius, Nitricum acidum, Nux vomica, Phosphoricum

асidum, при видимых, спастических тенезмах прямой кишки - Sepia.

По мнению Teste, главным антидотом является Cedron.

Lachesis является антидотом для: Bufo rana, Crotalus, Rhus.

Совместим с: Асоnitum, Arsenicum album, Belladonna, Bromium, Carbo

vegetabilis, Hepar sulphur, Hyoscyamus, Kali bichromicum, Lac caninum,

Lyesinum, Mercurius, Nitricum acidum, Nux vomica, Oleander, Phosphorus,

Pulsatilla, Sulphur (пневмония), Tarentula.

Несовместим с Aceticum acidum. (Ammonium сarbonicum).

Является дополнительным: Hepar sulphur, Lyesinum, Nitricum acidum.

(Lyesinum является главным средством, дополняющим Lachesis, и в то же

время его противоположностью по многим параметрам [распространение

справа налево, справа сверху - налево, справа сверху - налево вниз;

улучшение от теплых напитков]); Iodum и Kali iodatum, которые являются

дополнительными для Lyesinum, вероятно, являются дополнительными и

для Lachesis.

Следует сравнить: Crotalus, Naja, Bothrops, Heloderma,Apis, Sulphur.
